威廉·吉布森

神经漫游者

献词：献给黛布
是她用爱
让这一切成为可能

第一部　千叶城蓝调

1

港口上空的天空，是电视机调到无信号频道时的颜色。“这不算我在嗑药，”凯斯挤过茶碗酒吧门口的人群时，听见有人说道，“是我的身体患上了严重的毒品缺乏症。”这是蔓生都市的口音，也是蔓生都市的笑话。茶碗是专为职业侨民开的酒吧；你可以在那里喝上一星期，连两个日语词都听不见。拉茨正在照看吧台，他一边往托盘上的玻璃杯里灌麒麟生啤，那条义肢便单调地抽动着。他看见凯斯，咧嘴一笑，牙齿像一张由东欧钢铁与褐色腐质织成的网。凯斯在吧台边找到一个位置，一侧是朗尼·佐恩手下某个妓女晒得离谱的棕褐皮肤，另一侧是个高个非洲人笔挺的海军制服；那人颧骨上隆起一排排精确的部族瘢痕。“韦奇早些时候来过，带着两个打手，”拉茨用好手把一杯生啤推过吧台，“也许有笔生意找你，凯斯？”凯斯耸耸肩。右边的姑娘咯咯一笑，拿胳膊肘碰了碰他。酒保笑得更开了。他的丑陋堪称传奇。在这个美貌已廉价可得的年代，他那副模样反倒有种纹章般的气派。老式义肢发出呜呜声，他伸手去拿另一只杯子。那是俄制军用义肢，一具带力反馈、具备七种功能的机械臂，外面包着肮脏的粉红塑料。“凯斯先生，你实在太有艺术家派头了。”拉茨哼了一声，权当大笑。他用粉红色的爪子挠着白衬衫下凸出来的肚腩。“你是专做可笑小买卖的艺术家。”“当然。”凯斯说着抿了一口啤酒，“这里总得有人逗乐。反正他妈的不可能是你。”妓女的咯咯声又高了一个八度。“也不是你，大姐。所以消失，好吗？佐恩可是我的至交。”她直视凯斯的眼睛，嘴唇几乎没动，发出轻得不能再轻的一声啐响。不过她还是走了。“老天，”凯斯说，“你这儿开的是什么鬼店？人连杯酒都喝不安生。”“哈，”拉茨拿抹布擦着伤痕累累的木台面，“佐恩会分我成。至于你，我让你在这里做生意，图的是娱乐价值。”凯斯正端起啤酒，那种古怪的寂静忽然降临了，仿佛一百场互不相干的谈话同时抵达了同一个停顿。接着，那妓女的咯咯笑声响起，染着一丝歇斯底里。拉茨哼了一声。“有天使经过。”“是中国人，”一个喝醉的澳大利亚人吼道，“他妈的是中国人发明了神经接合。要做神经手术，我哪天都选大陆。保准给你修得妥妥的，伙计……”“这话，”凯斯对着杯子说，所有苦涩突然像胆汁一样涌上来，“纯属扯淡。”

日本人在神经外科上已经忘掉的东西，都比中国人曾经掌握的更多。千叶的黑诊所处在最前沿，整套技术每个月都在更新换代，可他们依然修不好他在孟菲斯那家旅馆里遭受的损伤。来这里一年了，他依旧梦见赛博空间，希望却一夜比一夜黯淡。无论吞下多少兴奋剂，无论在夜城里转过多少弯、抄过多少近路，他仍会在睡梦中看见矩阵——明亮的逻辑栅格在那片无色虚空中铺展开来……如今，隔着太平洋，蔓生都市已是遥远而陌生的归乡路；他不再是操控台高手，不再是赛博空间牛仔。只是又一个勉强混日子的掮客。然而在日本的夜里，那些梦像通了电的巫毒般袭来，他会为它哭喊，在睡梦里哭喊，然后独自在黑暗中醒来，蜷缩在某家棺材旅馆的睡舱里，双手抠住床板，指缝间挤着皱成一团的恒温泡棉，拼命去够那台根本不存在的操控台。

“昨晚我看见你那姑娘了。”拉茨说着递给凯斯第二杯麒麟。“我没什么姑娘。”他说完喝了一口。“琳达·李小姐。”凯斯摇摇头。“没姑娘？什么都没有？只有生意，艺术家朋友？献身商业？”酒保那双棕色小眼睛深陷在皱巴巴的肉里。“我想我还是比较喜欢你跟她在一起的时候。那时你笑得多些。现在嘛，说不定哪一晚，你艺术得过了头，最后就进了诊所的培养槽，变成备用零件。”“你真让我心碎，拉茨。”他喝完啤酒，付账离开。雨水浸脏了卡其色尼龙风衣，他又高又窄的肩膀缩在衣服下面。他穿行于仁清街的人群，闻得到自己陈腐的汗味。

凯斯二十四岁。二十二岁时，他还是个牛仔，一个数据偷猎者，蔓生都市里最顶尖的好手之一。训练他的是业界最强的人——麦科伊·保利和鲍比·奎因，行内的传奇。凭借年轻和娴熟带来的副产品，他几乎永远处在肾上腺素的亢奋中；他把自己接入定制的赛博空间机台，让脱离肉身的意识投射进矩阵制造的共感幻觉。他是个替其他更富有的盗贼效力的小偷，那些雇主提供入侵企业系统明亮高墙所需的奇异软件，为他打开通往丰饶数据田野的窗口。他犯了那个最经典的错误——那个他发誓绝不会犯的错误。他偷了雇主的东西。他私留了一份，试图通过阿姆斯特丹的销赃人脱手。他至今不知道自己是怎么暴露的，不过如今那也无关紧要了。当时他以为自己会死，可他们只是微笑。他们告诉他，当然，钱归他，尽管拿去。而且他会需要这笔钱。因为——依然笑着——他们会确保他再也干不了这一行。他们用一种战时俄制真菌毒素破坏了他的神经系统。他被绑在孟菲斯一家旅馆的床上，天赋一微米一微米地烧毁，整整幻觉了三十个小时。损伤细微、隐蔽，却彻底有效。对凯斯而言——他曾为赛博空间中无肉身的狂喜而活——这就是堕落。在他当牛仔红人时常去的那些酒吧里，精英的派头意味着对肉身抱有一种松弛的轻蔑。身体不过是肉。凯斯坠进了自己血肉的牢笼。

他的全部资产迅速换成了新日元，一大沓旧式纸钞；它们在世界黑市的封闭回路中无休止地流转，如同特罗布里恩群岛居民使用的贝壳。在蔓生都市，用现金做合法生意很困难；在日本，现金甚至已经违法。他曾紧绷而绝对地确信，自己会在日本找到治愈的方法。就在千叶。要么在注册诊所，要么在黑医术的暗影地带。植入体、神经接合、微型仿生学——千叶几乎就是这些词的同义词，也像磁石一样吸引着蔓生都市的技术犯罪亚文化。在千叶，两个月的检查与会诊中，他眼看着新日元消失殆尽。黑诊所里那些人是他最后的希望；他们赞叹于毁掉他的那种精湛技艺，随后缓缓摇头。现在他睡最便宜的棺材舱，靠港口最近的那一批；码头整夜被石英卤素灯照得像巨大的舞台。在电视天空的强光下，你看不见东京的灯火，甚至看不见富士电气公司高耸的全息标志，而东京湾是一片漆黑的水域，海鸥在漂浮的白色聚苯乙烯泡沫群上盘旋。港口后方是城市，企业生态建筑的庞大立方体压过一座座工厂穹顶。港口和城市之间隔着一条由老街构成的狭窄边境地带，那地方没有正式名称。夜城，而仁清街是它的心脏。白天，仁清街两旁的酒吧都拉下卷门，毫无特色；霓虹熄灭，全息影像僵死，在有毒的银色天空下等待。

茶碗酒吧往西两个街区，有家名叫“茶罐”的茶馆。凯斯用一杯双份浓缩咖啡吞下当晚第一颗药。那是一枚扁平的粉红色八角药片，效力强劲的巴西右旋安非他命，从佐恩手下一个姑娘那里买来。茶罐四壁都是镜子，每一面都镶着红色霓虹边框。最初，他发现自己孤身困在千叶，钱所剩无几，找到疗法的希望更少，于是进入一种末日般的超速状态，以仿佛属于另一个人的冷酷强度四处钻营，攒取新的本钱。第一个月里，他为了几笔一年前看来荒唐可笑的钱，杀了两个男人和一个女人。仁清街一点点磨损他，直到街道本身仿佛成了某种求死欲的外化，成了他从不知道自己体内藏着的秘密毒素。夜城像一场疯狂的社会达尔文主义实验，由某个无聊的研究员设计，而他的一根拇指永远按在快进键上。停止钻营，你就无声无息地沉下去；动作稍快一点，又会撞破黑市脆弱的表面张力。无论哪种，你都会消失，只在拉茨这种老面孔的脑中留下模糊记忆；尽管你的心脏，或肺，或肾脏，也许还会在某个有新日元支付诊所培养槽费用的陌生人体内继续服务。这里的生意是永不停歇的潜意识嗡鸣，而懒惰、粗心、缺乏风度，以及没能听从一套复杂规程的要求，公认都该以死亡为惩罚。凯斯独自坐在茶罐的一张桌旁，八角药片开始起效，针尖般的汗珠从掌心冒出，手臂和胸口每一根刺痒的毛发都突然清晰可觉。他明白，自己不知从何时开始跟自己玩起一种游戏，一种古老得没有名字的游戏，最后一局单人牌。他不再带武器，也不再采取最基本的防范。他做着街上最快、最不受约束的交易，并以能弄到任何你想要的东西而闻名。他的一部分知道，自己走向毁灭的弧线在顾客眼中再明显不过，所以顾客越来越少；可同一个部分又沉浸在那种认知里——一切只是时间问题。而正是这个自鸣得意地等待死亡的部分，最憎恨想起琳达·李。他是在一个雨夜，在一家游戏厅里发现她的。明亮的幽灵穿透蓝色的雪茄烟雾燃烧着：《巫师城堡》《欧陆坦克战》、纽约天际线的全息影像……如今他仍以那副模样记得她。躁动的激光浸透她的脸，五官被简化成一组代码：《巫师城堡》燃烧时，她的颧骨闪成猩红；慕尼黑在《坦克战》中陷落时，她的额头浸满湛蓝；一个滑动的光标从摩天楼峡谷的墙面擦出火花时，她的嘴唇染上灼热的金色。那晚他正飘在高处，韦奇的一砖氯胺酮正运往横滨，钱已经装进他的口袋。他从温暖的雨里走进来，雨点在仁清街路面上嘶嘶作响；不知怎的，她从几十张面孔中被单独挑出来，仿佛专为他而存在。她站在操控台前，迷失在自己的游戏中。她当时脸上的神情，和几小时后睡在港边棺材舱里的神情一样；她的上唇像孩子们用来表示飞鸟的一道线。他穿过游戏厅站到她身旁，仍因刚做成的买卖而兴奋，看见她抬眼一瞥。灰色眼睛，四周晕着污黑的眼影膏。像一只被迎面驶来的车辆用前灯钉住的动物的眼睛。他们共度的夜晚一路延伸到清晨，延伸到车票，延伸到气垫船港，延伸到他第一次横渡海湾的旅程。雨一直下，沿着原宿飘落，在她的塑料夹克上凝成水珠；东京的孩子们穿白色乐福鞋、披贴身保鲜膜斗篷，列队经过那些著名精品店。最后，在一家弹珠机店午夜的喧嚣中，她站在他身旁，像个孩子一样牵住他的手。她跟着他穿行在毒品与紧张交织成的整体里。只用了一个月，那双永远受惊的眼睛就化成条件反射般的欲望深井。他看着她的人格碎裂，像冰山崩解，碎片一块块漂走；最后，他看见了赤裸的需求，看见支撑成瘾饥渴的骨架。他看着她追逐下一次药效，那份专注让他想起滋贺路边摊出售的螳螂——旁边摆着装蓝色变种鲤鱼的水槽，还有关在竹笼里的蟋蟀。他盯着空杯底那一圈黑色咖啡渣。吃下的兴奋剂令它微微震颤。桌面的棕色层压板失去光泽，覆着无数细小划痕形成的包浆。右旋安非他命沿脊柱升腾，他仿佛看见要造就这样一个表面，需要多少次毫无规律的撞击。茶罐的装潢属于上个世纪一种过时而无名的风格，日本传统与米兰浅色塑料不安地混杂在一起；可一切似乎都蒙着一层薄膜，仿佛百万顾客糟糕的神经不知怎的侵蚀了镜子和那些曾经光亮的塑料，在每个表面留下永远擦不掉的雾翳。“嘿。凯斯，好哥们……”他抬头，对上那双眼影膏环绕的灰眼睛。她穿一套褪色的法国轨道部队作训服，脚上是崭新的白色运动鞋。“我一直在找你，伙计。”她在他对面坐下，双肘撑上桌面。蓝色拉链连体服的袖子从肩头撕掉了；他下意识检查她的手臂，看有没有针痕。“来根烟？”她从脚踝口袋里掏出一包皱巴巴的叶鹤园过滤嘴烟，递给他一根。他接过，让她用一支红色塑料管替他点着。“你睡得还好吗，凯斯？你看起来很累。”她的口音把她定位在蔓生都市的南端，亚特兰大那一带。眼下的皮肤苍白，透着病态，不过肌肤仍然光滑紧致。她二十岁。新的痛苦纹路正开始永久刻进她的嘴角。她把黑发往后束起，用一条印花丝带扎住。图案可能是微型电路，也可能是一幅城市地图。“只要我记得吃药，就睡不好。”他说。一股几乎可以触摸的渴望突然击中他，欲望与孤独骑着安非他命的波长涌来。他记起港口附近一具过热棺材舱的黑暗里，她皮肤的气味，记起她的双腿锁在他后腰上。全是肉，他想，以及肉所渴求的一切。“韦奇，”她眯起眼睛说，“他想在你脸上开个洞。”她点燃自己的香烟。“谁说的？拉茨？你跟拉茨谈过？”“没有。莫娜。她新勾搭的男人是韦奇手下。”“我欠他的还没多到那份上。他做掉我，那笔钱一样没了。”他耸耸肩。“现在欠他钱的人太多了，凯斯。也许他要拿你立规矩。你真的最好小心点。”“当然。你呢，琳达？有地方睡吗？”“睡觉。”她摇摇头，“当然有，凯斯。”她打了个寒战，伏身趴向桌面。脸上覆着一层汗。“拿着。”他说着把手伸进风衣口袋，掏出一张皱巴巴的五十元钞票。他在桌下习惯性地把它抹平，折成四折，递给她。“你需要这钱，亲爱的。你最好拿去给韦奇。”那双灰眼睛里如今有某种他读不懂的东西，某种他从未在那里见过的东西。“我欠韦奇的远不止这些。拿着。我还有钱要到账。”他撒谎说，眼看自己的新日元消失在一个拉链口袋里。“钱一到手，凯斯，赶紧去找韦奇。”“回头见，琳达。”他说着站起来。“当然。”她每只瞳孔下面都露出一毫米眼白。三白眼。“小心背后，伙计。”他点点头，急着离开。塑料门在身后摆合时，他回头望去，看见她的眼睛映在红色霓虹的牢笼里。

星期五夜晚的仁清街。他经过烤鸡肉串摊和按摩院，一家名叫“漂亮女孩”的连锁咖啡店，一座发出电子雷鸣的游戏厅。他侧身让一个穿深色西装的上班族过去，瞥见那人右手手背上刺着三菱基因泰克的标志。是真的吗？要是真的，他想，这人麻烦大了。要是假的，那也是活该。三菱基因泰克达到一定级别的雇员体内都植入先进微处理器，用来监测血液中的诱变剂水平。这种装备会让你在夜城被人卷走，直接卷进一家黑诊所。那个上班族是日本人，仁清街的人群却是外人构成的。成群从港口上岸的水手，神经紧绷、独来独往的游客寻找任何旅游指南都不记载的欢愉，来自蔓生都市的狠角色炫耀移植物和植入体，还有十几种截然不同的掮客——所有人蜂拥在街上，跳着一支由欲望和交易编排的复杂舞蹈。关于千叶市为什么容忍仁清街这块飞地，有无数理论；凯斯比较倾向于认为，黑道也许把这里保留成某种历史公园，用来提醒自己卑微的起源。不过他也觉得另一种说法颇有道理：蓬勃发展的技术需要法外地带；夜城并不是为居民而存在，而是一座有意不受监管、专供技术本身玩耍的游乐场。琳达说得对吗？他仰望灯火，心里琢磨。韦奇会为了杀鸡儆猴而干掉他？这没什么道理，可韦奇主要经营违禁生物制品，而人们都说，做那一行非疯不可。但琳达说韦奇想要他死。凯斯对街头交易动力学最根本的理解是：买家和卖家其实都不需要他。中间人的生意，就是把自己变成必要之恶。凯斯在夜城犯罪生态中挖出的那个可疑生态位，是用谎言切出来的，是每晚用背叛一点点掏空的。如今，他感觉四壁开始崩塌，心中却触到一阵奇异的欣快。上星期，他延迟交付一种合成腺体提取物，以比平常更高的利润自行零售。他知道韦奇不喜欢这一手。韦奇是他的主要供货人，在千叶待了九年，也是极少数成功同夜城边界之外那个等级森严的犯罪体系建立联系的外人商贩之一。基因材料和激素沿着由空壳公司与掩护机构构成的复杂阶梯，一点点流入仁清街。不知怎的，韦奇曾经反向追查出一条线，从此便在十几座城市拥有稳定关系。凯斯发现自己正盯着一家商店的橱窗。店里向水手出售小巧闪亮的物件：手表、弹簧刀、打火机、袖珍录像机、拟感机台、加重的万力锁链，还有手里剑。手里剑总令他着迷——刀尖般锋利的钢星。有些镀铬，有些漆黑，还有些经过处理，表面像水上的油膜一样泛着彩虹。然而攫住他视线的是那些镀铬的星。它们用几乎看不见的尼龙鱼线环固定在猩红色仿麂皮上，中心压着龙纹或阴阳符号。它们捕捉街上的霓虹，把光扭曲；凯斯忽然明白，自己正是在这些星辰之下航行，廉价铬金属组成的星座已经写明他的命运。“朱莉，”他对自己的星星说，“该去见老朱莉了。他会知道。”

朱利叶斯·迪恩一百三十五岁，每星期耗费一笔财富购买血清和激素，勤勉地扭曲自己的新陈代谢。他抵抗衰老的主要保障，是每年朝圣般去一趟东京，那里的基因外科医生会重置他的DNA编码——千叶没有这项手术。然后他会飞往香港，订购一整年的西装和衬衫。他没有性欲，耐心得不像人；最大的满足似乎来自对某些玄奥裁缝崇拜形式的虔诚。凯斯从没见他把同一套西装穿过两次，尽管他的全部衣橱似乎都由对上个世纪服装的一丝不苟的复刻组成。他故意佩戴处方眼镜，镜框是蛛丝般纤细的金丝，镜片由粉红色合成石英薄板磨制，边缘切得像维多利亚时代玩偶屋里的镜子。他的办公室设在仁清街后方一座仓库里。许多年前，其中一部分似乎曾用一堆随意拼凑的欧洲家具做过稀疏装潢，仿佛迪恩一度打算把这里当作住宅。凯斯等待的房间里，一面墙边的新阿兹特克式书架积满灰尘。两盏肿胀的迪士尼风格台灯局促地蹲在一张低矮的咖啡桌上；桌子模仿康定斯基风格，用猩红漆面的钢材制成。书架之间的墙上挂着一只达利时钟，扭曲的钟面一直垂到裸露的混凝土地面。指针是全息影像，旋转时会改变形状，配合钟面的扭曲，却从不显示正确时间。房间里堆满白色玻璃纤维货运模块，散发腌姜的辛辣气味。“看来你身上很干净，老弟。”迪恩无处不在的声音说道，“请进吧。”书架左侧那扇巨大的仿红木门四周，磁力门闩砰砰退位。塑料门上用正在剥落的不干胶大写字母拼着：朱利叶斯·迪恩进出口公司。如果散落在迪恩临时门厅里的家具让人想到上个世纪末，他的办公室本身却似乎属于上个世纪初。一盏古老的黄铜灯装着长方形深绿玻璃灯罩，洒下一潭光；迪恩那张无缝的粉红面孔从光里打量凯斯。进口商安全地隔在一张油漆钢制巨桌后面，两侧各立着一座浅色木材制成的高大多屉文件柜。凯斯猜，那种东西从前大概用来存放某种书面记录。桌面上散落着磁带、发黄的打印纸卷，以及某种机械打字机的各种零件——迪恩似乎永远抽不出空把那机器重新装好。“什么风把你吹来了，小伙子？”迪恩问，递给凯斯一条用蓝白方格纸包着的细长糖果。“尝一个。Tins Ting Djahe，最上等的货。”凯斯拒绝了姜糖，在一张摇晃的木制旋转椅上坐下，拇指沿着黑色牛仔裤一条褪色的接缝往下划。“朱莉，我听说韦奇想杀我。”“啊。这样。那么请问，你是从哪里听来的？”“有人说。”“有人，”迪恩含着一块姜糖说，“什么样的人？朋友？”凯斯点点头。“谁是朋友，并不总那么容易判断，对吧？”“我确实欠他一点钱，迪恩。他跟你提过什么吗？”“最近没联系。”接着他叹了口气。“当然，就算我知道，也可能不方便告诉你。眼下情势如此，你明白。”“什么情势？”“他是一条重要关系，凯斯。”“是啊。他想杀我吗，朱莉？”“据我所知没有。”迪恩耸耸肩。他们仿佛只是在讨论姜的价格。“要是最后证明只是毫无根据的谣言，老弟，过一星期左右再来，我让你参与一桩新加坡那边的小买卖。”“南海酒店出来的货，明古连街？”“嘴巴不严啊，老弟！”迪恩咧嘴一笑。那张钢桌里塞着价值不菲的反窃听设备。“回头见，朱莉。我会替你向韦奇问好。”迪恩抬起手指，轻轻整理浅色丝质领带上那个完美的结。

离迪恩的办公室还不到一个街区，那感觉便击中了他——身体每个细胞突然意识到有人正咬在他屁股后面，而且很近。培养某种驯服的偏执，是凯斯早已视为理所当然的事。诀窍在于别让它失控。可吞下一叠八角药片之后，这诀窍本身就很难办到。他压住骤涌的肾上腺素，把瘦削的脸摆成百无聊赖的空白面具，装作任由人流裹着自己前进。看见一扇暗下来的陈列窗，他设法在旁边停住。那是一家外科精品店，因装修暂停营业。他把双手插在夹克口袋里，透过玻璃凝视一块扁平的菱形培养肉体；它躺在仿玉雕成的基座上。那块皮肤的颜色让他想起佐恩手下的妓女，上面刺着发光的数字显示器，线路接入皮下芯片。汗水沿肋骨流下时，他竟想：何必费事动手术？装进口袋随身带着不就好了？他没有转头，只抬起眼睛，观察经过人群在玻璃上的倒影。在那里。一群穿卡其短袖的水手后面。黑发，镜面眼镜，黑衣服，身形纤细……然后消失了。凯斯拔腿就跑，弯低身子，在人群中闪躲穿行。

“租把枪给我，信？”男孩笑了。“两小时。”他们站在滋贺一家寿司摊后面，新鲜生海产的气味包围着两人。“你回来，两小时。”“我现在就要，伙计。眼下有什么吗？”信在几个空的两升罐后翻找，那些罐子从前装满辣根粉。他拿出一个灰色塑料包裹的细长物件。“电击枪。一小时，二十新日元。押金三十。”“操。我不要这个。我要枪。就是那种我也许想开枪打个人的东西，明白吗？”侍者耸耸肩，把电击枪放回辣根罐后面。“两小时。”

他走进店里，根本没费心看一眼陈列的手里剑。他这辈子从没扔过一枚。他用一枚三菱银行芯片买了两包叶鹤园；芯片上他的名字是查尔斯·德里克·梅。比杜鲁门·斯塔尔强——那是他能弄到的最好一本护照。终端后面的日本女人看上去比老迪恩还多活了几年，而且没有哪一年沾过科学的光。他从口袋里取出那卷薄薄的新日元，给她看。“我想买件武器。”她指了指一个装满刀具的柜子。“不，”他说，“我不喜欢刀。”她从柜台下面拿出一个长方形盒子。盒盖是黄色纸板，上面印着一条粗糙的盘曲眼镜蛇，颈部鼓胀。里面有八根一模一样、用薄纸包裹的圆柱。他看着斑驳的棕色手指剥开其中一根的包装。她把东西举起来让他查看：一根暗淡的钢管，一端系着皮绳，另一端装着小小的青铜棱锥。她一手握管，另一只手的拇指和食指捏住棱锥，用力一拉。三节涂油的伸缩段滑出来，都是紧密缠绕的螺旋弹簧，咔哒锁定。“眼镜蛇。”她说。

越过仁清街颤动的霓虹，天空仍是那种刻薄的灰色。空气变得更糟；今晚它仿佛长了牙，人群中一半都戴着过滤面罩。凯斯在一间小便室里耗了十分钟，试图找个方便的办法藏住眼镜蛇；最后，他把握柄塞进牛仔裤腰带，让钢管斜贴腹部。棱锥形打击头卡在肋骨和风衣内衬之间。那东西仿佛下一步就会当啷掉上人行道，可它让他安心了一些。茶碗其实不是做交易的酒吧，但工作日晚上会吸引相关的一批客人。星期五和星期六则不同。常客大多还在，却淹没在涌入的水手和以他们为食的专业人士后面。凯斯挤进门时寻找拉茨，却没看见酒保。朗尼·佐恩是酒吧常驻的皮条客，正以涣散而慈父般的兴趣，看手下一个姑娘开始对付一名年轻水手。佐恩沉迷一种日本人称为“云舞者”的催眠药。凯斯和皮条客目光相接，招手叫他到吧台来。佐恩以慢动作从人群中漂来，长脸松弛而安详。“今晚见过韦奇吗，朗尼？”佐恩以惯常的平静看着他，摇摇头。“确定吗，伙计？”“也许在南蛮。大概两小时前。”“身边有打手吗？其中一个很瘦，黑头发，也许穿黑夹克？”“没有。”佐恩终于说。光滑的额头皱起来，显示回忆这么多毫无意义的细节让他付出了多少努力。“都是大块头。做过移植的。”佐恩眼里的眼白很少，虹膜更少；低垂的眼皮下，瞳孔扩张得巨大。他长久盯着凯斯的脸，然后视线下移。他看见钢鞭鼓出的轮廓。“眼镜蛇。”他说着扬起一边眉毛，“你想把谁狠狠干废？”

“回见，朗尼。”凯斯离开酒吧。

尾巴又回来了。他确信无疑。兴奋像一刀刺进来，八角药片和肾上腺素同另一种东西混在一起。你在享受，他想；你疯了。因为，按照某种古怪而极不精确的方式，这很像一次矩阵行动。只要把自己弄得够晕，再陷进某种绝望却莫名随意的麻烦里，你就能把仁清街看成一片数据场；从前，矩阵会让他想到蛋白质相互连接，以区分细胞的不同职能。然后你可以把自己抛进高速漂移，甩尾滑行，全神投入却又置身事外；四周到处都是生意之舞，信息彼此作用，数据在黑市的迷宫里化成血肉……
上吧，凯斯，他对自己说。把他们吸进来。这是他们最料不到的。他离初遇琳达·李的那家游戏厅只剩半个街区。他猛冲过仁清街，撞散一群闲逛的水手。其中一人用西班牙语在身后尖叫。接着他穿过入口，声浪像海潮般砸下来，次声在胃底搏动。有人在《欧陆坦克战》中打出一记千万吨级命中；模拟空爆用白色噪声淹没了游戏厅，一团艳俗的全息火球在头顶膨胀成蘑菇云。他猛向右切，跨上没有上漆的刨花板楼梯。过去他曾和韦奇来过一次，同一个名叫松贺的男人商谈违禁激素触发剂。他记得这条走廊，记得染污的铺垫，也记得一排通往狭小办公隔间、一模一样的门。现在有扇门开着。一个穿黑色无袖T恤的日本姑娘从白色终端前抬起头；她脑后是一张希腊旅游海报，爱琴海的蓝色泼溅在流线型表意文字之间。“叫你们的保安上来。”凯斯对她说。接着他冲下走廊，跑出她的视线。最后两扇门都关着，他猜也锁着。他转身，抬起尼龙跑鞋鞋底，狠狠踹向尽头那扇涂蓝漆的复合材料门。门弹开，廉价五金件从碎裂的门框上掉落。里面一片黑暗，只有终端外壳白色的弧线。然后他扑到右侧那扇门前，双手攥住透明塑料门把，用全身重量压上去。什么东西断了，他闯进房间。这里就是他和韦奇见松贺的地方，可松贺经营的那家幌子公司早已消失。没有终端，什么都没有。游戏厅后方巷子的光透过蒙着烟灰的塑料窗滤进来。他辨出墙上插座里伸出一圈蛇形光纤，一堆丢弃的食品容器，还有一台电风扇没有叶片的机舱。窗户只是一整块廉价塑料。他脱下夹克，裹住右手，一拳打去。塑料裂开了，他又打两拳才把它从框中清出去。游戏声减弱的混乱上方，警报开始周期性鸣响；可能是破窗触发的，也可能是走廊入口那个姑娘拉响的。凯斯转身穿回夹克，手腕一抖，把眼镜蛇完全甩开。他关着门，指望尾随者会以为他进了那间被踹得几乎脱离铰链的屋子。眼镜蛇的青铜棱锥开始轻轻上下摆动，弹簧钢杆放大着他的脉搏。什么也没发生。只有警报起伏，游戏轰鸣，心脏狂擂。恐惧到来时，像一个被遗忘大半的老朋友。不是右旋安非他命式偏执那套冰冷而迅速的机制，而是单纯的动物恐惧。他长久生活在持续焦虑的锋刃上，几乎已经忘记真正的恐惧是什么。这种隔间是会死人的地方。他可能死在这里。他们也许有枪……
走廊远端传来一声撞响。一个男人用日语大喊着什么。一声尖叫，尖锐得满是恐惧。又一声撞响。接着是脚步声，不慌不忙，越来越近。经过他紧闭的门。停了三个急促心跳的时间。然后折返。一、二、三。靴跟刮擦铺垫。八角药片激起的最后一点虚勇坍塌了。他把眼镜蛇咔哒缩回握柄，手脚并用地扑向窗户；恐惧遮蔽视线，神经尖叫。他翻上窗台、跃出、坠落，等意识到自己做了什么，一切已经结束。撞上人行道的冲击把钝棒般的疼痛穿进两根小腿胫骨。一扇半开的维修舱盖漏出一道狭窄楔形光，勾勒出一堆废弃光纤和一台报废操控台的底架。他脸朝下摔在一块湿软的刨花板上，翻过身，滚进操控台的阴影。隔间窗户是一块微亮的方形。警报仍在振荡，在这里更响；后墙削弱了游戏的轰鸣。一颗脑袋出现在窗口，被走廊的荧光灯从背后照亮，随后消失。它又出现了，可他还是看不清五官。眼前横过一道银光。“操。”有人说道，是个女人，带蔓生都市北部口音。脑袋消失了。凯斯躺在操控台底下，慢慢数到二十，才站起来。钢制眼镜蛇仍握在手里，他花了几秒才想起那是什么。他一瘸一拐沿巷子离开，小心护着左脚踝。信的手枪有五十年历史，是越南仿制的南美版瓦尔特PPK；第一发为双动，扳机极涩。枪膛使用。22长步枪弹。相比信卖给他的普通中国制空尖弹，凯斯倒宁愿要叠氮化铅炸药。不管怎样，总算是一把手枪和九发弹药。他从寿司摊沿滋贺往下走时，把它护在夹克口袋里。握把是鲜红塑料，模压着凸起的龙纹，黑暗中可以用拇指来回摩挲。他已经把眼镜蛇扔进仁清街的一只垃圾筒，又干咽下一枚八角药片。药片点亮他的神经回路，他乘着冲劲沿滋贺冲向仁清街，再转往梅逸。他断定尾巴已经甩掉，这很好。他有电话要打，有生意要办，等不得。沿梅逸往港口走一个街区，立着一栋毫无特色的十层办公楼，墙面是难看的黄砖。此刻窗户一片漆黑，不过只要仰起脖子，仍能看见屋顶透出的微光。主入口附近有块没点亮的霓虹招牌，一簇表意文字下面写着“廉价旅馆”。如果这地方另有名字，凯斯也不知道；人人只叫它廉价旅馆。从梅逸旁边一条巷子进去，透明竖井底部有电梯等候。电梯和廉价旅馆一样，都是后来凑上去的东西，用竹子和环氧树脂捆在楼体上。凯斯钻进塑料笼，使用自己的钥匙——一截没有任何标记的硬质磁带。凯斯抵达千叶后，一直按周在这里租一具棺材舱，但他从没睡过廉价旅馆。他睡的是更便宜的地方。电梯里有香水和香烟的气味；笼壁满是划痕和拇指污印。经过五楼时，他看见仁清街的灯火。塑料笼嘶嘶减速，他用手指敲着手枪握把。一如既往，它以猛烈一震彻底停下，不过他早有准备。他走进中庭——这里兼作大堂和草坪。一块方形绿色塑料草皮正中央，一个日本少年坐在C形控制台后读教科书。白色玻璃纤维棺材舱成排架在工业脚手架构成的框架里。六层，每侧十具。凯斯朝男孩点点头，一瘸一拐穿过塑料草地，走向最近的梯子。院落上方盖着廉价层压席，风大时哗啦作响，下雨时还漏水；但没有钥匙，棺材舱倒确实不太容易打开。他沿第三层格栅走道侧身挪向92号，走道在体重下震动。棺材舱长三米，椭圆舱盖宽一米，高略低于一米半。他把钥匙送进插槽，等待旅馆电脑验证。磁力门闩令人安心地砰然退开，舱盖在弹簧吱呀声中垂直升起。他爬进去，荧光灯闪亮；随后拉下舱盖，拍下启动手动门闩的面板。92号里只有一台标准日立袖珍电脑和一只白色聚苯乙烯泡沫小冷藏箱。箱里是三块十公斤干冰的残余，每块都仔细包了纸，以延缓蒸发；还有一个旋压铝制实验瓶。凯斯蹲在兼作地板与床铺的棕色恒温泡棉板上，从口袋取出信的。22手枪，放到冷藏箱顶，然后脱掉夹克。棺材舱的终端嵌在一面凹壁里，对面是一块用七种语言列出旅馆规则的面板。凯斯从座架拿起粉红色听筒，凭记忆拨了一个香港号码。让它响五声，他挂断。日立机里那三兆赃物RAM的买家不接电话。他又拨了东京新宿的号码。一个女人接听，用日语说了什么。“蛇人在吗？”“很高兴听见你的声音。”蛇人从分机接入，“我一直在等你来电。”“你要的音乐我弄到了。”他瞥了冷藏箱一眼。“听到这个我非常高兴。不过我们现金流有点问题。你能先垫着吗？”“得了吧，伙计，我现在真的急需钱……”蛇人挂断了。“你这混蛋。”凯斯对嗡嗡作响的听筒说。他盯着那把廉价小枪。“悬啊，”他说，“今晚一切都悬得很。”

黎明前一小时，凯斯走进茶碗酒吧，双手都插在夹克口袋里；一只握着租来的手枪，另一只握着铝瓶。拉茨坐在后面一张桌旁，用啤酒扎壶喝阿波利纳里斯矿泉水；一百二十公斤面团般的肉斜靠墙壁，压得椅子嘎吱作响。一个叫库尔特的巴西小子守着吧台，照看稀稀拉拉、基本沉默的醉汉。拉茨举起扎壶喝水，塑料手臂嗡嗡作响。剃光的脑袋蒙着一层汗。“你气色很糟，艺术家朋友。”他说，露出那片湿漉漉的牙齿废墟。“我好得很。”凯斯说，笑得像一具骷髅。“好极了。”他瘫进拉茨对面的椅子，双手仍在口袋里。“于是你躲在酒精和兴奋剂搭成的便携防空洞里来回游荡，当然。足以抵挡那些比较粗重的情绪，对吧？”“别老找我麻烦行不行，拉茨？见过韦奇吗？”“能抵挡恐惧，也能抵挡孤独。”酒保继续说，“听听恐惧。也许它是你的朋友。”“今晚游戏厅打架的事，你听说了吗，拉茨？有人受伤？”“有个疯子砍伤保安。”他耸耸肩，“听说是个姑娘。”“我得跟韦奇谈谈，拉茨，我……”“啊。”拉茨的嘴收紧，压成一道直线。他越过凯斯，看向入口。“我想你马上就能谈了。”凯斯脑中突然闪过橱窗里的手里剑。兴奋剂在他脑袋里歌唱。手里的枪被汗浸得滑腻。“韦奇先生。”拉茨说，缓缓伸出粉红机械臂，仿佛期待对方同它握手，“真是莫大的荣幸。您太少赏光了。”凯斯转过头，仰视韦奇的脸。那是一张晒成棕色、过目即忘的面具。眼睛是培养槽里长成的海绿色尼康移植物。韦奇穿枪灰色丝绸西装，两只手腕各戴一只简单的铂金手环。他两侧站着打手，两个年轻人几乎一模一样，手臂和肩膀都被移植肌肉撑得鼓胀。“最近怎么样，凯斯？”“先生们，”拉茨用粉红塑料爪拿起桌上堆满烟蒂的烟灰缸，“我不希望这里出麻烦。”烟灰缸用厚实的防碎塑料制成，上面印着青岛啤酒广告。拉茨从容地把它捏碎，烟蒂和绿色塑料碎片瀑布般落到桌面。“明白？”“嘿，甜心，”一个打手说，“想拿那玩意儿在我身上试试吗？”“别费心瞄腿，库尔特。”拉茨用闲聊般的语气说。凯斯瞥向房间另一头，看见巴西人站在吧台上，用一把史密斯——韦森防暴枪瞄准三人。枪管由纸片般薄的合金制成，外面缠了一公里玻璃纤维，粗得能吞下一只拳头。镂空弹匣露出五枚肥大的橙色弹药——亚音速沙袋胶弹。“严格说来，不致命。”拉茨说。“嘿，拉茨，”凯斯说，“我欠你一次。”酒保耸耸肩。“你什么都不欠我。是这些人，”他怒视韦奇和两个打手，“该懂点规矩。没人能在茶碗酒吧里带走谁。”韦奇咳了一声。“谁说要带走谁了？我们只想谈生意。凯斯跟我一起做事。”凯斯从口袋掏出。22手枪，平举着对准韦奇胯下。“我听说你想做掉我。”拉茨的粉红爪扣住枪，凯斯任由手掌松开。“听着，凯斯，你他妈告诉我你到底怎么回事，你脑子抽了吗？什么叫我想杀你？”韦奇转向左边的年轻人。“你们两个回南蛮。等我。”凯斯看着他们穿过酒吧；此刻里面已经空无一人，只剩库尔特，还有一个穿卡其服的醉水手蜷在吧凳脚下。史密斯——韦森的枪管一路跟着两人到门口，然后转回来罩住韦奇。凯斯手枪的弹匣当啷落上桌面。拉茨用爪握着枪，退出膛里的那发子弹。“谁告诉你我要干掉你，凯斯？”韦奇问。琳达。“谁告诉你的，伙计？有人想给你下套？”水手呻吟一声，猛地吐了出来。“把他弄出去。”拉茨朝库尔特喊。库尔特已经坐到吧台边缘，史密斯——韦森横在腿上，正点一根烟。凯斯感觉整个夜晚的重量压下来，像一袋湿沙在眼睛后面沉降。他从口袋取出铝瓶，递给韦奇。“我只剩这些。脑垂体。出手快能给你挣五百。其余本钱都压在几兆RAM里，不过现在大概也没了。”“你没事吧，凯斯？”铝瓶已经消失在枪灰色翻领后面。“我是说，行，这能把账结清，可你看起来真糟。像被锤烂的屎。最好找个地方睡一觉。”“是啊。”他站起来，感觉茶碗酒吧在身边摇晃。“本来我还有五十，不过给别人了。”他咯咯笑起来。他捡起。22手枪的弹匣和那枚退出的子弹，放进一个口袋，再把枪装进另一个。“我得去找信，把押金拿回来。”“回家。”拉茨说，在嘎吱作响的椅子上挪动，神情近乎尴尬。“艺术家。回家。”他穿过房间，用肩膀顶开塑料门时，感觉他们都在看着自己。

“贱人。”他对滋贺上空玫瑰色的晨光说。仁清街那边，全息影像正像幽灵般消失，大部分霓虹已经冰冷死寂。他从街头小贩泡沫塑料顶针般的小杯里啜饮浓稠的黑咖啡，看着太阳升起。“飞走吧，亲爱的。这种城市是留给喜欢下坠的人。”可其实并非如此；他越来越难维持那种被背叛的感觉。她只想要一张回家的票，而他日立机里的RAM足够替她买到，只要她能找到合适的销赃人。还有那五十元的事；她差点拒绝，明知自己马上就要偷走他的全部家当。他走出电梯时，控制台后仍是同一个男孩。教科书换了一本。“好哥们，”凯斯隔着塑料草地喊，“不用告诉我。我已经知道。漂亮姑娘来过，说她有我的钥匙。给了你一笔不错的小费，比如五十新元？”男孩放下书。“女人，”凯斯说，用拇指在额前横划一道，“丝带。”他咧嘴大笑。男孩也笑着点头。“谢谢你，混蛋。”凯斯说。到了走道上，他开锁时遇到麻烦。她摆弄锁的时候不知怎么把它弄坏了，他想。新手。他知道哪里能租到一只黑盒，廉价旅馆里任何锁都能打开。他爬进去时，荧光灯亮了。“慢慢关舱盖，朋友。侍者租给你的那把周六夜小手枪还在吗？”她背靠舱壁，坐在棺材舱最深处。双膝屈起，手腕搭在膝上，一把箭弹手枪胡椒罐般的枪口从双手间探出。“游戏厅里是你？”他拉下舱盖。“琳达在哪？”“按门闩开关。”他照做了。“那是你的姑娘？琳达？”他点头。“她走了。拿走了你的日立。挺紧张的小姑娘。枪呢，伙计？”她戴着镜面眼镜。衣服全黑，黑靴的鞋跟深陷在恒温泡棉里。“我还给信了，拿回押金。子弹按半价卖回给他。你要钱吗？”“不要。”“要干冰吗？我现在只剩这个。”“你今晚犯什么病？为什么在游戏厅演那一出？有个挥双节棍的雇佣保安追我，我只好把他收拾了。”“琳达说你要杀我。”“琳达说的？我上来之前从没见过她。”“你不是韦奇的人？”她摇摇头。他这才看出那副眼镜是手术植入的，封死了眼窝。银色镜片仿佛直接从颧骨上方光滑苍白的皮肤里生长出来，粗乱剪短的黑发围着它们。环住箭弹枪的手指纤细洁白，指尖涂成抛光的酒红色。指甲看起来是人造的。“我看你搞砸了，凯斯。我一出现，你就直接把我塞进了自己的现实图景。”“那你到底想要什么，女士？”他向后瘫靠在舱盖上。

“你。一个活人，脑子还算完整。莫莉，凯斯。我叫莫莉。我替雇我的人来接你。他只想谈谈，就这样。没人想伤害你。”“那就好。”“不过我有时的确会伤人，凯斯。我猜这就是我的线路接法。”她穿着紧身黑色手套皮牛仔裤，套一件宽大的黑夹克；那种无光面料仿佛会吸收光线。“我把这把箭弹枪收起来，你会老实点吗，凯斯？你看起来挺喜欢冒蠢险。”“嘿，我很好说话。一推就倒，绝不找麻烦。”“那就好，伙计。”箭弹枪消失在黑夹克里。“因为你要敢跟我耍花样，那会是你这辈子冒过最蠢的险之一。”她伸出双手，掌心朝上，白皙的手指微微张开。随着一声几不可闻的轻响，十片双刃手术刀从酒红色指甲下的鞘槽里滑出，每片长四厘米。她笑了。刀片缓缓缩回。

2

在棺材舱里住了一年后，千叶希尔顿酒店二十五层的房间显得大得惊人。十米乘八米，只占套房一半。一台白色博朗咖啡机在矮桌上蒸腾热气；旁边的滑动玻璃门通往一条狭窄阳台。“灌点咖啡。看你挺需要的。”她脱下黑夹克，箭弹枪装在黑色尼龙腋下枪套里。她穿一件灰色无袖套衫，两边肩头各横着一道朴素的钢拉链。防弹的，凯斯断定；他把咖啡泼泼洒洒倒进一只鲜红杯子。四肢感觉像木头做的。“凯斯。”他抬起头，第一次看清那个男人。“我叫阿米蒂奇。”深色浴袍敞到腰际，宽阔的胸膛没有体毛，肌肉发达，腹部平坦坚硬。那双蓝眼睛淡得让凯斯想到漂白剂。“太阳出来了，凯斯。今天是你的幸运日，小子。”凯斯猛地横挥手臂，男人轻易低头躲过滚烫的咖啡。仿宣纸墙面上淌下一片褐色污迹。他看见对方左耳垂上棱角分明的金环。特种部队。男人笑了。“再倒杯咖啡，凯斯，”莫莉说，“你没事，不过阿米蒂奇把话说完之前，你哪儿也去不了。”她盘腿坐在丝绸蒲团上，看也不看便开始拆解箭弹枪。凯斯走向桌边续杯时，两面镜片一路追着他。“你还太年轻，不记得那场战争，对吧，凯斯？”阿米蒂奇用大手向后捋过剪得很短的棕发。腕上一只沉重的金手镯闪了闪。“列宁格勒、基辅、西伯利亚。我们在西伯利亚发明了你，凯斯。”“这话什么意思？”“‘尖啸之拳’，凯斯。你听过这个名字。”“某种行动，是吧？想用病毒程序烧掉俄国人的一个枢纽。对，我听说过。而且没人活着出来。”他感觉气氛骤然绷紧。阿米蒂奇走到窗前，望向东京湾。“不是真的。有一支小队回到了赫尔辛基，凯斯。”凯斯耸耸肩，啜了口咖啡。“你是控制台牛仔。你们用来攻破工业银行的程序原型，就是为‘尖啸之拳’开发的。目标是突袭基连斯克计算机枢纽。基本单元是一架‘夜翼’微型轻航机、一名飞行员、一台矩阵接口机和一名骑手。我们运行的病毒叫‘鼹鼠’。鼹鼠系列是第一代真正的入侵程序。”“破冰器。”凯斯隔着红杯边沿说。“冰，来自ICE——电子入侵反制系统。”“问题是，先生，我现在已经不是骑手了，所以我想我还是走吧……”“我当时就在那儿，凯斯；他们发明你们这种人时，我就在场。”“你跟我、跟我们这种人屁关系都没有，伙计。你不过是有钱，雇得起昂贵的刀锋女郎把我拖到这儿来。我再也不会接入任何接口机了，不为你，也不为任何人。”他走到窗前，低头看去。“现在我住在那下面。”“我们的侧写显示，你正设法诱使街头在你不留神时杀了你。”“侧写？”“我们给你做了详细模型。买通线人，查了你的每个化名，再把筛出的资料送进某种军用软件。你有自杀倾向，凯斯。模型认为你在外面还能活一个月。医学推演还显示，不出一年你就得换个胰腺。”“‘我们’。”他直视那双褪色的蓝眼睛。“‘我们’是谁？”“如果我告诉你，我们能修复你的神经损伤，你会怎么说，凯斯？”阿米蒂奇在凯斯眼中忽然像从一整块金属里雕出来的；静止不动，沉重无比。一尊雕像。他这才知道自己在做梦，而且很快就会醒来。阿米蒂奇不会再开口。凯斯的梦总是在这种定格画面中结束，而现在，这个梦已经完了。“你会怎么说，凯斯？”凯斯望着海湾，打了个寒战。“我会说你满嘴狗屁。”阿米蒂奇点点头。“然后我会问，你有什么条件。”“跟你习惯的活计没多大区别，凯斯。”“让他睡会儿吧，阿米蒂奇。”莫莉坐在蒲团上说，箭弹枪的零件摊在丝绸上，像一套昂贵的拼图。“他快要散架了。”“条件，”凯斯说，“现在就说。马上。”他仍在发抖。怎么也止不住。

诊所没有名字，陈设昂贵，由一簇簇线条流畅的亭馆组成，小型规整庭园将其彼此隔开。凯斯记得这里；抵达千叶的第一个月，他曾挨家打听时来过。“害怕了，凯斯。你是真的怕了。”那是星期天下午，他和莫莉站在一处庭院似的地方。白色巨石，一丛青竹，黑色砾石耙成平滑的波纹。一个园丁——像只巨大的金属螃蟹——正在照料竹子。“会成功的，凯斯。你根本不知道阿米蒂奇手里有什么东西。他付钱让这些神经小子修好你，还把程序交给他们，告诉他们该怎么做。那会让他们领先同行三年。你知道这值多少钱吗？”她把拇指勾进皮牛仔裤的腰带环，身体向后晃，重心落在樱桃红牛仔靴的漆面鞋跟上。窄尖鞋头包着锃亮的墨西哥银。镜片是两汪空洞的水银，带着昆虫般的平静注视他。“你是街头武士，”他说，“替他干多久了？”“几个月。”“那之前呢？”“替别人干。陪客的姑娘，你懂吧？”他点点头。“真有意思，凯斯。”“什么有意思？”“就好像我认识你。他手里那份侧写。我知道你的线路是怎么接的。”“你不认识我，大姐。”“你没问题，凯斯。毁掉你的东西，有个名字，叫运气不好。”“那他呢？他没问题吗，莫莉？”机器螃蟹朝他们走来，在砾石波纹间择路前进。它那青铜甲壳或许已有千年之久。来到离她靴子不到一米处时，它射出一束光，继而僵住片刻，分析取得的数据。“我最先考虑的永远是自己的漂亮屁股，凯斯。”螃蟹已经改道避开她，她却干净利落地一脚踢去，银色靴尖铛地撞上甲壳。那东西翻倒在地，不过青铜肢足很快又把它撑正。凯斯坐到一块巨石上，用鞋尖磨乱砾石波纹的对称。他开始在口袋里找烟。“在你衬衫里。”她说。“你想回答我的问题吗？”他从烟盒里抽出一支皱巴巴的叶鹤园，她用一片薄薄的德国钢替他点燃；那东西看起来像该放在手术台上。“好吧，我告诉你，那家伙肯定发现了什么。他现在有大笔钱，以前从来没有，而且钱还在不停地来。”凯斯注意到她嘴角有一丝紧张。“又或者，也许是某种东西盯上了他……”她耸耸肩。“什么意思？”“我也不确切知道。我只知道，我不知道我们真正替谁——或者替什么东西——干活。”他盯着那两面镜片。星期六早晨离开希尔顿后，他回到廉价旅馆睡了十个小时。随后沿港口安全区外围漫无目的地走了很久，看海鸥在铁丝网外盘旋。她如果跟踪过他，那就干得相当漂亮。他一直避开夜城，在棺材舱里等阿米蒂奇的电话。而现在，是星期天下午，安静的庭院，这个有体操运动员身材、魔术师双手的姑娘。“先生，请您现在进去，麻醉师正等着见您。”技术员鞠了一躬，转身重新走进诊所，根本没等着看凯斯会不会跟上。

冰冷的钢铁气味。冰抚过他的脊柱。迷失，那么渺小，陷在那片黑暗中；双手渐冷，身体的影像沿电视天空的长廊淡去。声音。随后黑火找到了神经分叉的条条支流，那痛苦远超一切可以被称为痛苦的事物……

别动。躺好。拉茨在那里，琳达·李、韦奇和朗尼·佐恩也在那里；霓虹森林里的一百张脸，水手、骗子和妓女。在那儿，天空是有毒的银色，远在铁丝网和颅骨的监牢之外。该死，别他妈动。在那儿，天空从嘶嘶作响的静电噪声褪成矩阵的无色，他瞥见了手里剑，他的星辰。“别动了，凯斯，我得找到你的血管！”她跨坐在他胸口，一手拿着蓝色塑料注射器。“你再不躺好，我就割开你他妈的喉咙。你体内还全是内啡肽抑制剂。”

他醒来，发现她在黑暗中伸展身体，躺在身旁。他的脖子又脆又僵，像用细树枝拼成。脊柱中段一阵疼痛稳定地搏动。影像形成，又重新组合：蔓生都市的高塔和破败的富勒穹顶构成一幅闪烁的蒙太奇，昏暗的人影从桥梁或高架路下的阴影中朝他走来……
“凯斯？星期三了，凯斯。”她动了动，翻过身，隔着他伸手。一只乳房擦过他的上臂。他听见她撕开水瓶的箔封，喝了几口。“给。”她把瓶子放进他手里。“我在黑暗里看得见，凯斯。眼镜里装了微通道图像增强器。”“我背疼。”“他们就是从那里替你换了体液。血也换了。换血是因为这笔买卖还附送了一个新胰腺。肝脏也补进了一些新组织。神经那部分我不清楚。打了很多针。重头戏不用切开什么地方。”她重新在他身边躺好。“凌晨两点四十三分十二秒，凯斯。我的视神经里植了读数显示。”他坐起来，试着喝一口水。随即干呕、咳嗽，温吞的水喷上胸口和大腿。“我得接入接口机。”他听见自己说，同时伸手摸索衣服。“我得知道……”她笑了。结实的小手握住他的上臂。“抱歉了，高手。得等八天。你现在接入，神经系统会直接掉到地板上。医生的命令。再说，他们认为手术成功了。过一两天给你检查。”他重新躺下。“我们在哪儿？”“家。廉价旅馆。”“阿米蒂奇呢？”“在希尔顿，给土著卖珠子什么的。我们很快离开这儿，伙计。阿姆斯特丹、巴黎，然后回蔓生都市。”她碰了碰他的肩。“翻过去。我按摩很拿手。”他趴下，双臂向前伸展，指尖抵住棺材舱壁。她跪在恒温泡棉上，跨坐到他腰背处，皮牛仔裤贴着他的皮肤，一片冰凉。她的手指掠过他颈项。“你怎么没住希尔顿？”她没有开口，只把手向后探进他两腿之间，用拇指和食指轻轻圈住他的阴囊。黑暗中，她直起身体跨在他上方，缓缓摇动了一分钟，另一只手按着他的脖子。皮牛仔裤随动作轻轻吱响。凯斯动了动，感觉自己抵着恒温泡棉硬了起来。他的头还在抽痛，但脖子里那种脆裂感似乎退去了。他用一肘撑起身体，翻过身，又陷回泡棉里，把她拉下来，舌头舔过她的乳房，细小坚硬的乳头湿漉漉地擦过他的脸颊。他摸到皮牛仔裤的拉链，将它扯开。“没事，”她说，“我看得见。”牛仔裤剥落的声音。她在他身边挣动，终于把裤子踢开。她把一条腿横跨过来，他伸手触碰她的脸。植入镜片出乎意料地坚硬。“别，”她说，“会留指纹。”此刻她再度跨坐在他身上，抓起他的手，按到自己下身；他的拇指沿着臀沟，手指张开覆住阴唇。她开始沉下身体，影像便一阵阵涌回——那些脸，忽而逼近又忽而远去的霓虹碎片。她让他滑入体内，他的背痉挛般弓起。她就这样骑着他，让他贯穿自己，一次又一次沿着他沉落，直到两人一同高潮；他的快感在无时间的空间里迸成蓝光，一片如矩阵般的浩瀚，那些脸被撕碎，沿飓风的走廊吹散，而她大腿内侧紧实、湿润，夹在他的髋部。

仁清街上，工作日的人群稀薄些，却仍照样完成这支舞的规定动作。声浪从游戏厅和弹珠房滚滚涌来。凯斯朝茶碗酒吧里瞥了一眼，看见佐恩在温暖、弥漫啤酒味的暮色中看管他的姑娘们。拉茨在吧台后忙碌。“见过韦奇吗，拉茨？”“今晚没有。”拉茨刻意朝莫莉挑起一边眉毛。“见到他就告诉他，我拿到他的钱了。”“转运了吗，我的艺术家？”“现在还不好说。”

“好吧，我得去见这个人。”凯斯说，注视着她镜片里的自己。“有笔生意得取消。”“我要让你离开视线，阿米蒂奇会不高兴。”她站在迪恩那只融化的钟下面，双手叉腰。“你在场，那家伙就不会跟我说话。我不担心迪恩，他自己照顾得了自己。可我要是不打招呼就离开千叶，有些人会直接完蛋。是我的人，懂吗？”她抿紧嘴，摇摇头。“我在新加坡有人，在东京跟新宿和浅草都有关系。他们会垮掉，明白吗？”他撒谎，一只手搭在她黑夹克的肩头。“五分钟。按你的钟算，行吗？”“我拿钱不是干这个的。”“你拿钱干什么是一回事。因为你死抠命令，就让我几个过命的朋友送死，是另一回事。”“放屁。还过命朋友呢。你进去就是想跟那个走私客核查我们的底。”她把一只靴脚搁到落满灰尘的康定斯基茶几上。“啊，凯斯，老弟，看起来你这位同伴确实带着武器，脑袋里还装了相当多的硅。到底出了什么事？”迪恩幽灵般的咳嗽仿佛悬在两人之间的空气里。“等一下，朱莉。不管怎样，我会一个人进去。”“那当然，老弟。我也绝不会接受别的方式。”“好吧，”她说，“去。但只有五分钟。多一秒我就进去，让你那位过命朋友永远凉透。还有，趁你在里面，想明白一件事。”“什么？”“我为什么要卖你这个人情。”她转身离去，经过一摞摞装腌姜的白色容器。“你最近结交的人比平常还怪，凯斯？”朱莉问。“朱莉，她走了。能让我进去吗？拜托了，朱莉？”门闩启动。“慢慢来，凯斯。”那个声音说。“把整套东西都打开，朱莉，桌子里的全部设备。”凯斯说着，在转椅上坐好。“它们一直开着。”迪恩温和地说。他从老式机械打字机裸露的机件后取出一把枪，仔细瞄准凯斯。那是一把贴身枪，枪管锯得只剩一小截的大威力转轮手枪。扳机护圈前部被切掉，握把上缠着某种像旧遮蔽胶带的东西。凯斯觉得它握在迪恩修剪整洁的粉红色手掌里十分古怪。“只是小心为上，你懂的。不是针对你。现在说吧，你想要什么。”“我需要补一堂历史课，朱莉。还要查一个人的底。”“出什么事了，老弟？”迪恩穿一件糖果条纹的棉衬衫，衣领雪白挺硬，像瓷器。“是我要走了，朱莉。离开。彻底走。但帮我这个忙，行吗？”“查谁，老弟？”“一个叫阿米蒂奇的外人，住希尔顿套房。”迪恩放下手枪。“别动，凯斯。”他在一台膝上终端敲入指令。“看来你知道的跟我的网络一样多，凯斯。这位先生似乎跟黑道有一项临时安排，而霓虹菊花之子自有办法，不让我们这种人窥探他们的盟友。我也希望他们继续如此。现在，历史。你说的是历史。”他重新拿起枪，但没有直接指向凯斯。“哪一段历史？”“战争。你参战了吗，朱莉？”“战争？有什么好知道的？只打了三个星期。”“尖啸之拳。”“鼎鼎大名。现在不教你们历史了吗？那可是战后闹得血淋淋的政治皮球。水门事件式的揭丑，把一切翻了个底朝天。你们那些将军，凯斯，蔓生都市那边的将军们躲在……什么地方来着，麦克莱恩？躲在地堡里，整件事……天大的丑闻。为了测试某种新技术，白白糟蹋了不少爱国青年的血肉。后来真相出来了：他们知道俄国人的防御，知道那些电磁脉冲武器。还是照样把这些人送进去，只为了看看结果。”迪恩耸耸肩。“给伊万打火鸡。”“那些人有谁逃出来吗？”“老天，”迪恩说，“都他妈多少年了……不过我想确实有几个。某个小队。他们弄到一艘苏联炮艇。直升机，你知道的。一路飞回芬兰。当然没有识别码，途中把芬兰国防军打得一塌糊涂。特种部队那种人。”迪恩吸了吸鼻子。“真他妈见鬼。”凯斯点点头。腌姜的气味浓得令人窒息。“你知道，战争期间我住在里斯本。”迪恩放下枪，“里斯本是个好地方。”“服役吗，朱莉？”“当然不是。不过我的确上过战场。”迪恩露出粉红色的微笑。“战争对一个人的市场能有多大好处，真是妙不可言。”“谢了，朱莉。欠你一次。”“谈不上，凯斯。再见。”

后来他会告诉自己，萨米馆的那个夜晚从一开始就不对劲；甚至当时跟着莫莉沿走廊前行，双脚蹚过被踩烂的票根和泡沫塑料杯时，他就已经感觉到了。琳达的死，正在等待……
见过迪恩之后，他们去了南蛮。凯斯从阿米蒂奇给的一卷新日元里抽钱，偿清欠韦奇的债。韦奇很喜欢，他的手下就没那么喜欢；莫莉在凯斯身边咧嘴笑着，带着一种狂喜而野性的专注，显然巴不得有人先动一下。之后，他又带她回茶碗酒吧喝了一杯。“白费工夫，牛仔。”凯斯从夹克口袋掏出一颗八角药片时，莫莉说。“怎么？你想来一颗？”他把药片递向她。“你的新胰腺，凯斯，还有肝脏里那些塞子。阿米蒂奇让人专门设计了它们，好绕开这种垃圾。”她用一枚酒红色指甲敲敲八角药片。“从生化角度来说，你已经不可能从安非他命或可卡因里得到快感了。”“操。”他说。他看看药片，又看看她。“吃吧。吃一打都行。什么也不会发生。”他吃了。果然什么也没发生。三杯啤酒后，她开始向拉茨打听斗刀。“萨米馆。”拉茨说。“我就免了，”凯斯说，“听说他们在下面会互相杀死。”一小时后，她正从一个瘦削的泰国人手里买票。那人穿白T恤和肥大的橄榄球短裤。萨米馆是一座充气穹顶，位于港区一间仓库后方；绷紧的灰色织物外罩着细钢缆编成的网。两端各有一道门的走廊是个粗陋气闸，维持着支撑穹顶的气压差。胶合板天花板上每隔一段便拧着一圈荧光灯，但大都已经打碎。空气湿热凝滞，满是汗和混凝土的气味。这些全都不足以让他为竞技场本身做好准备——那人群，那紧绷的寂静，那些耸立在穹顶下的光之傀儡。混凝土看台层层向下倾斜，围绕着一种中央舞台：一圈抬高的圆台，外沿簇拥着闪闪发光的投影设备。除了擂台上方不断变幻闪烁、复制下方两名男子动作的全息影像，再无别的光。层层香烟烟雾从看台升起，飘到支撑穹顶的鼓风机制造的气流中。除了鼓风机低沉的呼噜声和经放大的斗士呼吸，再无别的声音。两个男人绕圈时，反射的色彩流过莫莉的镜片。全息影像放大了十倍；以那个比例，他们手中的刀几乎有一米长。斗刀者的握法就是击剑者的握法，凯斯记得：手指蜷起，拇指与刀刃成一直线。刀仿佛自行移动，仪式般不慌不忙，沿着这支舞的弧线和交锋滑行；刀尖错身而过，男人们等待着破绽。莫莉仰起的脸平滑、静止，凝神观看。“我去给我们找点吃的。”凯斯说。她点点头，沉浸在对这支舞的凝视中。他不喜欢这个地方。他转身走回阴影。太暗。太安静。他发现观众大多是日本人。并不是真正的夜城人群。是从巨型建筑群下来的公司人。他猜，这意味着竞技场得到了某个企业娱乐委员会的认可。他短暂地想象了一下，一辈子替同一家财阀工作会是什么感觉。公司住房，公司颂歌，公司葬礼。他几乎绕穹顶走了一整圈，才找到食物摊。他买了几串烤鸡肉和两大盒蜡纸装的啤酒。他抬眼瞥向全息影像，看见其中一人的胸口已缀上血痕。浓稠的褐色酱汁顺烤串流下，淌过他的指节。再过七天，他就能接入。如果现在闭上眼睛，他会看见矩阵。全息影像在舞蹈中摆荡，阴影随之扭曲。随后，恐惧开始在他两肩之间打结。一线冷汗顺着肋骨蜿蜒而下。手术没有成功。他还在这里，仍是一团肉；没有莫莉在那里等候，眼睛锁定盘旋的刀锋；没有阿米蒂奇带着机票、新护照和钱在希尔顿等待。一切都是某种梦，某种可悲的幻想……滚烫的泪水模糊了他的视线。鲜血从颈静脉喷出，在光中迸成一股红泉。此刻人群尖叫着起立，尖叫不止——一道身影瘫倒，全息影像暗淡、闪烁……
呕吐物的酸涩顶上喉咙。他闭眼，深吸一口气，再睁开，看见琳达·李从身旁走过，灰色眼睛因恐惧而失明。她穿着同一身法国产军用服。然后消失了。没入阴影。纯粹而无意识的反射：他扔下啤酒和鸡肉，追了上去。他也许喊过她的名字，但永远不会确定。一条细如发丝的红光留下残像。薄薄鞋底下的混凝土被烧焦。她的白球鞋闪动着，已经靠近弧形墙壁；奔跑间，激光的幽灵线条一次又一次烙过他的眼睛，在视野里上下晃动。有人绊倒了他。混凝土撕开他的手掌。他翻身踢去，却没踢中。一个瘦削男孩俯视着他，尖刺般的金发被背后灯光勾出彩虹光晕。舞台上方，一道人影高举刀锋转向欢呼的人群。男孩笑了，从袖中抽出一样东西。第三束光从他们身旁一闪而过，没入黑暗，那把剃刀被映成红色。凯斯看见剃刀像探水杖一样朝他的喉咙沉下。一团嗡鸣的微型爆炸抹去了那张脸。莫莉的箭弹，每秒二十发。男孩痉挛地咳了一声，倒在凯斯腿上。他朝摊位走去，走进阴影。他低头看着自己，等那根红宝石般的针尖从胸口穿出。什么也没有。他找到了她。她倒在一根混凝土柱脚下，双眼紧闭。空气中有熟肉的气味。人群正齐声呼喊胜者的名字。一个卖啤酒的小贩正拿深色抹布擦拭龙头。不知怎么，她的一只白球鞋脱落了，躺在她头旁。沿墙走。混凝土的弧线。双手插进口袋。继续走。经过一张张视而不见的脸，每双眼睛都抬向擂台上方胜者的影像。一张满是皱纹的欧洲面孔曾在火柴的亮光中舞动，嘴唇抿着一根短柄金属烟斗。大麻脂的辛味。凯斯继续走，什么也感觉不到。“凯斯。”她的镜片从更深的阴影中浮现。“你没事吧？”她背后的黑暗里，有什么东西猫叫般哀鸣，冒着湿泡。他摇摇头。“斗刀结束了，凯斯。该回家了。”他想从她身旁走过，回到黑暗中，回到那有什么正在死去的地方。她一只手按住他的胸口。“是你那位过命朋友的人。替你杀了你的姑娘。你在这座城里可没给朋友带来多少好运，对吧？我们给你做侧写时，也顺带弄到了那个老混蛋的部分资料。只要几张新日元，他谁都肯烧掉。后面那个说，他们是在她想销掉你的RAM时盯上她的。直接杀了她拿走东西更便宜。省点钱……拿激光的那个被我逮住，什么都交代了。我们碰巧在这里，不过我得确认清楚。”她的嘴绷得很硬，双唇抿成一条细线。凯斯觉得大脑像被堵死了。“谁，”他说，“谁派他们来的？”她递给他一袋溅了血的腌姜。他看见她双手黏着鲜血。身后的阴影里，有人发出湿漉漉的声响，死了。

诊所完成术后检查后，莫莉带他去了港口。阿米蒂奇在那里等候。他包下一艘气垫船。凯斯最后看见的千叶，是巨型建筑群黑暗的棱角。随后雾气合拢，罩住黑色水面和漂移的成片废物。

第二部　采购远征

3

家。家就是BAMA，蔓生都市，波士顿——亚特兰大都市轴线。编一张地图，显示数据交换的频率；每一千兆字节在一块巨型屏幕上化作一个像素。曼哈顿和亚特兰大燃成纯白。随后开始搏动，流量大得几乎令模拟系统过载。你的地图快要爆成新星。给它降温。提高比例尺。每个像素代表一百万兆字节。达到每秒一亿兆字节时，你开始辨认出曼哈顿中城的某些街区，也看见环绕亚特兰大旧核心、已有百年历史的工业园轮廓……

凯斯从一场关于机场的梦中醒来。梦里，莫莉身穿黑皮衣走在前面，穿过成田、史基浦、奥利机场的大厅……他看着自己在黎明前一小时从某个售货亭买下一只扁平塑料瓶，里面装着丹麦伏特加。在蔓生都市钢筋混凝土的根系深处，某列火车把一柱陈腐空气推过隧道。列车本身悄无声息，在感应气垫上滑行，然而被排开的空气令隧道歌唱，低音一直沉入次声波。震动传进他躺着的房间，使尘土从干裂的拼花地板缝隙里升起。他睁开眼，看见莫莉赤裸着躺在一大片崭新的粉色恒温泡棉另一边，刚好够不着。头顶上，阳光透过蒙着煤灰的天窗格栅滤下。一块半米见方的玻璃被刨花板取代，一根粗灰电缆从那里钻出，垂到离地板只有几厘米的位置。他侧躺着看她呼吸，看她的乳房，看一侧腰胯的曲线以战机机身般实用而优雅的方式勾勒出来。她的身体精瘦利落，肌肉像舞者。房间很大。他坐起来。除了一张宽大的粉色床台，以及旁边两只崭新、完全相同的尼龙包，房间里空无一物。光秃秃的墙，没有窗，只有一道漆成白色的钢制防火门。墙上覆盖着数不清多少层白色乳胶漆。工厂空间。他认得这种房间、这种建筑；租户们会在那片模糊地带活动——艺术还不完全是犯罪，犯罪也不完全是艺术。他回家了。他把脚摆到地板上。地面由一小块一小块木料拼成，有些缺失，有些松动。他头痛。他想起阿姆斯特丹，想起市中心老城区另一个房间，那里的建筑已有数百年历史。莫莉从运河边回来，带着橙汁和鸡蛋。阿米蒂奇出去执行某种不明不白的差事，他们两人独自走过水坝广场，前往达姆拉克大街上一间她熟悉的酒吧。巴黎是一场模糊的梦。购物。她带他买东西。他站起身，拉上一条落在脚边、皱巴巴的崭新黑牛仔裤，接着在两只包旁跪下。他先打开莫莉的：叠得整整齐齐的衣服，还有一些看起来很昂贵的小器械。第二只包塞满了他不记得自己买过的东西：书、磁带、一台拟感接口机，以及缝着法国和意大利商标的衣服。一件绿色T恤下面，他发现一个扁平包裹，用再生日本纸折纸般裹着。他拿起包裹时，纸裂开了；一颗明亮的九角星坠下——笔直插进拼花地板的一道缝。“纪念品。”莫莉说，“我发现你老盯着这些玩意儿。”他转过身，看见她盘腿坐在床上，睡眼惺忪地用酒红色指甲挠着肚子。

“晚些时候会有人来封住这里。”阿米蒂奇说。他站在敞开的门口，手里拿着一把老式磁钥匙。莫莉正用从包里取出的一台德国小炉子煮咖啡。“我能做，”她说，“装备已经够了。红外扫描周界、尖叫器……”“不行。”他说着关上门，“我要这里密不透风。”“随你。”她穿着一件深色网眼T恤，扎进肥大的黑棉裤里。“你以前当过条子吗，阿米蒂奇先生？”凯斯背靠墙坐着问。阿米蒂奇并不比凯斯高，可宽阔的肩膀和军人姿态让他仿佛占满了门框。他穿一套阴沉的意大利西装，右手提着柔软黑色小牛皮公文包。那只特种部队耳环已经不见。英俊而毫无表情的五官带着美容诊所批量生产的美感，是过去十年各张主流媒体面孔的保守混合体。淡色眼睛的闪光加强了面具般的效果。凯斯开始后悔问出这个问题。“我是说，很多部队里的人最后都去当了警察。或者企业保安。”凯斯不自在地补充。莫莉递给他一杯冒着热气的咖啡。“你让他们在我胰腺上搞的那一套，很像条子的手法。”阿米蒂奇关好门，穿过房间，站到凯斯面前。“你是个幸运的小子，凯斯。你应该谢我。”“是吗？”凯斯呼呼地吹着咖啡。“你需要一个新胰腺。我们替你买的这个，让你摆脱了一项危险的依赖。”“谢了，可我还挺享受那项依赖。”“很好，因为现在你有了一项新的。”“什么意思？”凯斯从咖啡上抬起头。阿米蒂奇在笑。“十五只毒素囊已经黏合在你几条主要动脉的内壁上，凯斯。它们正在溶解。非常缓慢，但毫无疑问是在溶解。每只里面都装着一种真菌毒素。你已经很熟悉那种毒素的效果了。你在孟菲斯的前雇主给你的就是它。”凯斯眨着眼，仰望那张微笑的面具。“时间够你完成我雇你做的事，凯斯，但仅此而已。办完工作，我可以给你注射一种酶，在不弄破囊体的情况下溶掉黏合层。之后你还得换血。否则毒囊融开，你就会回到我找到你时的样子。所以你看，凯斯，你需要我们。需要得跟我们从阴沟里捞起你时一样厉害。”凯斯看向莫莉。她耸耸肩。“现在下到货运电梯，把你在那儿找到的箱子搬上来。”阿米蒂奇把磁钥匙递给他。“去吧。你会喜欢的，凯斯。像圣诞节早晨。”

蔓生都市的夏天，购物中心里的人潮像风吹的草般摇摆；这片肉体原野上，欲望与满足突然卷起一道道涡流。他和莫莉并肩坐在一座干涸混凝土喷泉边沿，滤过的阳光下，无尽流过的面孔重演着他生命的各个阶段。先是个垂着眼皮的孩子，街头男孩，双手松弛地垂在身侧，随时准备行动；随后是少年，红色眼镜下的面孔光滑而隐晦。凯斯想起十七岁时在屋顶打架，玫瑰色黎明映亮测地穹顶，那场搏斗寂静无声。他在混凝土上挪了挪，隔着薄黑牛仔布感到粗糙与清凉。这里没有仁清街的电流之舞。是另一种商业，另一种节奏，藏在快餐、香水和新鲜夏汗的气味里。他的接口机正在阁楼等候——一台小野——仙台“赛博空间7”。他们把屋里弄得到处都是泡棉包装组件的抽象白色形体、揉皱的塑料膜和几百颗细小泡沫珠。小野——仙台；一台明年才上市、价格最高的保坂计算机；一台索尼显示器；十二张企业级ICE磁盘；一台博朗咖啡机。阿米蒂奇只是逐件等待凯斯点头认可。“他去哪了？”凯斯问过莫莉。“他喜欢酒店。大酒店。能安排的话，最好在机场附近。我们下楼去街上吧。”她把自己塞进一件旧军用背心，拉上拉链；背心上有十几个形状古怪的口袋。随后又戴上一副巨大的黑塑料太阳镜，将植入的镜片完全遮住。“那些毒素的鬼话，你之前知道吗？”他们坐在喷泉旁时，他问她。她摇头。“你觉得是真的？”“也许是，也许不是。无论真假都管用。”“你知道怎么查出来吗？”“不知道。”她说，右手抬起，打出街头手势里的“安静”。“那种机关太精细，扫描不出来。”接着手指再次移动：等等。“反正你也没那么在乎。我看见你抚摸那台仙台了；伙计，简直色情。”她笑起来。“那他拿什么制住你？他怎么给这位陪客姑娘上套的？”“职业自尊，宝贝，就这个。”又是“安静”的手势。“我们去吃早饭，好吗？鸡蛋，真正的培根。你吃千叶那种再造磷虾吃了这么久，这顿说不定会要你的命。走吧，我们坐管道车进曼哈顿，吃一顿真正的早饭。”

毫无生气的霓虹玻璃管以蒙尘的大写字母拼出“都会全息”。凯斯用舌尖剔着卡在门牙间的一丝培根。他早已放弃追问她要去哪里、为什么去；得到的回答永远只有肋骨上的一戳和“安静”的手势。她一路谈论当季时装、体育，还有加利福尼亚一桩他从未听说过的政治丑闻。他环顾这条荒废的死胡同。一张报纸翻着跟头掠过路口。东区的怪风；似乎跟对流以及穹顶的重叠区有关。凯斯透过窗子朝那块熄灭的招牌里窥视。他得出结论：她的蔓生都市不是他的蔓生都市。她带他走过十几家他从未见过的酒吧和俱乐部，处理事情，通常只需点一下头。维持关系网。“都会全息”后面的阴影里，有东西在动。门是一张波纹屋面铁皮。在门前，莫莉的双手流畅地打出一串复杂的街头手势，他跟不上。他认出了“现金”：拇指擦过食指尖。门向内摆开，她领他走进尘土的气味。他们站在一片空地上，两侧密密纠缠的破烂高高耸起，连成墙壁；墙上架子摆满正在朽烂的平装书。那些垃圾像从这里长出来的，一片扭曲金属和塑料构成的真菌。他能认出一件件物品，可它们随即又仿佛模糊着融回整体：一台老得惊人的电视机内脏，上面插满真空管的玻璃残桩；一面揉皱的碟形天线；一只棕色纤维筒，塞着一截截腐蚀的合金管。一大堆旧杂志坍塌进空地，逝去夏日的肉体茫然向上凝视；他跟在她身后，穿过压实废料之间的一道狭窄峡谷。身后的门关了。他没有回头。隧道尽头，一条旧军毯钉在门洞上。莫莉低头穿过时，白光倾泻而出。四面方正的墙壁都是空白白塑料，天花板亦然；地面铺着白色医院瓷砖，以一粒粒凸起小圆点压出防滑纹。中央放着一张漆白的方木桌和四把白色折叠椅。此刻站在他们身后门洞里眨眼的男人，肩上像披风般搭着军毯，看起来仿佛经过风洞设计。他的耳朵极小，紧贴狭窄的头骨；那不太像笑容的表情露出两颗大门牙，向后急剧倾斜。他穿一件老旧粗花呢夹克，左手拿着某种手枪。他眯眼打量两人，眨眨眼，把枪塞进夹克口袋。他朝凯斯打了个手势，指向靠在门洞旁的一块白色塑料板。凯斯走过去，看见那是一整块夹层电路板，厚近一厘米。他帮男人抬起它，嵌进门洞。被尼古丁染黄的灵巧手指用一圈白色尼龙搭扣将它固定。隐藏的排气扇低声转动起来。“时间，”男人直起身说，“已经开始计。价钱你知道，莫尔。”“我们要扫描，芬恩。查植入物。”“那就站到两根柱子中间。踩在线上。站直，对。现在转一圈，完整三百六十度。”凯斯看着她在两座外表脆弱、布满传感器的支架间旋转。男人从口袋取出一台小显示器，眯眼看着。“你脑子里有件新东西，对。硅，外覆热解碳。是钟，对吧？你的眼镜读数跟往常一样，低温各向同性碳。热解碳的生物相容性更好，不过那是你的事，对吧？爪子也一样。”“过来，凯斯。”他看见白地板上画着一个磨损的黑色X。“转一圈。慢点。”“这家伙还是处。”男人耸耸肩，“只有些廉价牙科活。”“你能查生物体吗？”莫莉拉开绿色背心，摘掉墨镜。“你当这是梅奥诊所？爬上桌，小子，我们做个小活检。”他笑起来，露出更多黄牙。“没有。芬恩拿人格担保，甜心，你身上没小虫，也没皮层炸弹。要我关掉屏蔽吗？”“只关到你离开为止，芬恩。然后我们想开多久，就要全功率开多久。”“嘿，芬恩完全没意见，莫尔。反正你按秒付钱。”他们在他身后封好门，莫莉转过一把白椅子坐下，下巴搁在交叠的前臂上。“现在谈谈。这是我付得起的最私密的地方。”“谈什么？”“我们在做的事。”“我们在做什么？”“替阿米蒂奇工作。”“而你是说，这场谈话不是为他好？”“对。我看过你的侧写，凯斯。也看过采购清单的其余部分，一次。你跟死人合作过吗？”“没有。”他看着她眼镜里的倒影。“我猜也能干。我擅长自己的活。”现在时态让他紧张。“你知道迪克西平线死了？”他点点头。“听说是心脏。”“你要跟他的构造体合作。”她笑了。“是他教你入门的，对吧？他和奎因。顺便说，我认识奎因。十足的混蛋。”“有人录下了麦科伊·保利？谁？”凯斯坐下来，双肘撑在桌面。“我不信。他绝不会老老实实让人录。”“感知网。给了他天价，绝对的。”“奎因也死了？”“没那种好运。他在欧洲。这事没他的份。”“好吧，要是能弄到平线，我们就稳了。他是最好的。你知道他脑死亡过三次吗？”她点头。“脑电图拉成直线。他给我看过录像。‘小子，我当时可死透啦。’”“听着，凯斯，从我签约起，就一直想弄明白是谁在阿米蒂奇背后撑腰。但感觉不像财阀、政府，也不像黑道的什么子公司。阿米蒂奇会收到命令。好像有什么东西叫他跑去千叶，捡一个在废人带里作最后摇晃的药鬼，再拿一套程序换来修好他的手术。以市场愿意为那套手术程序出的价，我们能买下二十个世界级牛仔。你以前是不错，但没好到那个程度……”她挠挠鼻侧。“显然这对某个人说得通。”他说，“某个大人物。”“别伤自尊。”她咧嘴一笑。“我们得狠狠干一票，凯斯，光为了拿到平线的构造体。感知网把它锁在上城区一间资料库金库里。严得像鳗鱼屁眼，凯斯。感知网所有秋季新品也都锁在那里。偷到那些，我们能富得流油。但不行，我们只拿平线，别的一概不要。古怪。”“对，全都古怪。你古怪，这洞古怪，外面走廊那个古怪的小地鼠又是谁？”“芬恩是我的老关系。主要做销赃，软件。这种隐私生意只是副业。不过我已经说服阿米蒂奇，让他在这里当我们的技术员；所以他晚些时候出现时，你从没见过他。明白？”“那阿米蒂奇在你身体里放了什么正在溶解的东西？”“我很好看穿。”她笑了。“真正擅长自己那行的人不都这样，对吧？你非接入不可，我非打架不可。”他盯着她。“那就说说你对阿米蒂奇知道些什么。”“首先，参加过任何一次‘尖啸之拳’的人里，没有谁叫阿米蒂奇。我查过。但这说明不了多少。他也不像那些幸存者照片里的任何一个。”她耸肩。“没什么大不了。可开头也就这些。”她用指甲敲着椅背。“但你是牛仔，对吧？我是说，也许你能四处稍微看看。”她笑了。“他会杀了我。”“也许。也许不会。我觉得他需要你，凯斯，需要得要命。再说，你是个聪明的嫖客，不是吗？你肯定能从他身上撬出点东西。”“你说的那张清单上还有什么？”“玩具。主要给你的。还有一个有认证的精神变态，叫彼得·里维埃拉。十足的狠角色。”“他在哪？”“不知道。但他是个病得不轻的混蛋，真的。我看过他的侧写。”她皱起脸，“恐怖得要命。”她站起来，猫一样伸展身体。“所以我们结成轴心了，小子？这事我们一起？搭档？”凯斯看着她。“我选择可真多，对吧？”她笑了。“你明白了，牛仔。”

“矩阵的根源可以追溯到原始街机游戏，”旁白说，“早期图形程序，以及军方对颅内插口的实验。”索尼屏幕上，一场二维空间战争淡入一片由数学生成的蕨类森林，展示对数螺线的空间可能性——冰冷的蓝色军事影像烧穿画面：接入测试系统的实验动物，头盔连向坦克和战机的火控电路。“赛博空间。每天由每个国家数十亿合法操作员共同体验的一场共感幻觉，孩子们也借它学习数学概念……把人类系统中每台计算机资料库抽象出的数据转化为图形表示。无法想象的复杂。光线排列在心智的非空间里，数据的簇团与星座。像城市的灯火，向远方退去……”“那是什么？”凯斯切换频道时，莫莉问。“儿童节目。”频道选择器循环切换，泻出不连续的影像洪流。“关机。”他对保坂说。“现在要试试吗，凯斯？”星期三。在廉价旅馆醒来、发现莫莉躺在身旁之后的第八天。“要我出去吗，凯斯？也许你一个人会容易些……”他摇摇头。“不。留下吧，没区别。”他把黑色毛巾布吸汗带戴到额头，留神不碰乱平贴的仙台皮肤电极。他凝视膝上的接口机，其实什么也没看见；眼前反而是仁清街那扇橱窗，是反射霓虹而燃烧的镀铬手里剑。他抬眼瞥去；索尼上方的墙面上，他已经把她的礼物挂了起来，用一枚黄头图钉穿过中央小孔钉住。他闭上眼睛。摸到电源凸钮布满棱纹的表面。在眼睑后那片血色照亮的黑暗中，银色光幻视从空间边缘沸涌而入，入睡前的影像像由随机帧拼接的胶片般抽动掠过。符号，形体，面孔，一幅模糊、破碎的视觉信息曼陀罗。求你了，他祈祷，现在——

一只灰色圆盘，千叶天空的颜色。现在——

圆盘开始旋转，越来越快，化作一颗更淡的灰色球体。膨胀——随后流淌，为他绽开；流体霓虹的折纸戏法，他那没有距离的家园、他的国度徐徐展开，一张透明三维棋盘延伸至无限。内在之眼睁开，望见东海岸裂变管理局阶梯状的猩红金字塔，在三菱美洲银行的绿色立方体之外熊熊燃烧；极高、极遥远之处，他看见军事系统的螺旋臂，永远在他触及范围之外。而在某个地方，他正放声大笑，在漆白的阁楼里，遥远的手指爱抚接口机，解脱的泪水划过脸颊。

他摘下电极时，莫莉已经离开，阁楼一片黑暗。他看了时间。在赛博空间里待了五个小时。他把小野——仙台搬到一张新工作台上，随即瘫倒在床台上，将莫莉的黑丝绸睡袋拉过头顶。贴在钢制防火门上的安保装置响了两声。“收到进入请求，”它说，“按程序核验，来者获准。”“那就开门。”凯斯把丝绸从脸上拉开，坐起身；门开启时，他以为会看见莫莉或阿米蒂奇。“老天，”一个沙哑声音说，“我知道那贱人在黑暗里看得见……”一个矮壮身影走进来，关上门。“把灯打开，行吗？”凯斯从床台上爬下，找到老式开关。“我是芬恩。”芬恩说着，朝凯斯做了个警告的鬼脸。“凯斯。”“幸会，当然幸会。看起来我要替你老板弄点硬件。”芬恩从口袋摸出一包帕塔加斯，点燃一支。古巴烟草的气味充满房间。他走到工作台旁，瞥了眼小野——仙台。“看起来是原厂货。很快就给它改掉。不过这才是你的麻烦，小子。”他从夹克内取出一只肮脏的马尼拉纸信封，把烟灰弹到地板上，从信封抽出一块毫无特征的黑色长方体。“该死的工厂原型机。”他说，把东西扔到桌上。“整个浇铸进聚碳酸酯块里，激光切进去就会先烧毁内部电路。还设了陷阱，防X光、防超声扫描，天知道还有什么。我们会进去的，可坏人永远不得休息，对吧？”他极其仔细地折好信封，塞回内袋。“这是什么？”“基本上，是个触发切换器。把它接进你这台仙台，就能在不退出矩阵的情况下接入实时或录制的拟感。”“做什么用？”“我毫无头绪。不过我知道自己正在给莫尔装一套广播设备，所以你大概会接入她的感官场。”芬恩挠挠下巴。“这样你就能知道那条牛仔裤到底有多紧了，对吧？”

4

凯斯坐在阁楼里，皮肤电极横绑额头，望着尘埃微粒在头顶格栅滤下的稀薄阳光中起舞。显示器一角正在倒计时。牛仔不玩拟感，他想，因为那东西本质上是肉体玩具。他知道自己使用的电极和拟感接口机上垂着的塑料小头冠基本是同一种东西，也知道赛博空间矩阵其实是对人类感官场的极端简化——至少在呈现方式上如此；可拟感本身在他看来，只是毫无必要地把肉体输入翻了又翻。当然，商业制品经过剪辑，所以塔莉·伊沙姆在某段节目里头痛时，你不会跟着疼。屏幕哔的一声，发出两秒警告。新开关通过一条纤细的光纤带接入他的仙台。一、二，然后——

赛博空间从四方基点滑入存在。流畅，他想，但还不够流畅。得再调……
随后他按下新开关。猛然撞入另一具肉体。矩阵消失，声色浪潮……她正在一条拥挤街道上行走，经过兜售折价软件的摊位，价格用毡笔写在塑料片上，无数扬声器漏出音乐碎片。尿液、游离单体、香水、油煎磷虾饼的气味。惊恐的几秒内，他徒劳地挣扎着想控制她的身体。随后他迫使自己陷入被动，成为她双眼背后的乘客。眼镜似乎丝毫没有削弱阳光。他猜内置增强器也许会自动补偿。她左侧视野低处，蓝色字母数字闪动着时间。卖弄，他想。她的身体语言令人迷失，风格陌生。她似乎随时都会撞上别人，可人们总从她前方融开，侧身，让路。“感觉怎么样，凯斯？”他听见那些词，也感到她的嘴塑造出它们。她把一只手滑进夹克，隔着温热丝绸用指尖绕着乳头打圈。那感觉令他倒吸一口气。她笑了。但连接是单向的，他无法回答。两个街区后，她正穿过记忆巷的外围。凯斯一再试图猛扯她的目光，转向那些他会用来辨路的地标。他开始对这种被动状态感到恼火。按下开关，转入赛博空间的过程瞬间完成。他猛冲下一堵属于纽约公共图书馆的原始ICE墙，同时自动计算潜在窗口。再按键切回她的感官场，切回肌肉蜿蜒的流动，感官锐利明亮。他发现自己开始思考那个与他共享这些感觉的心智。他对她知道些什么？她也是专业人士；她说她的存在和他一样，就是靠来谋生的那件事。他知道今早她醒来后怎样贴着自己动作，知道他进入她时，两人共同发出合而为一的低哼，也知道事后她喜欢喝黑咖啡……
她的目的地是记忆巷两旁那些可疑的软件租赁中心之一。里面静止、寂静。中央大厅两侧排着摊位。顾客都很年轻，很少有人超过十九岁。他们似乎都带着碳质插槽，植在左耳后，然而她并未把焦点落在他们身上。摊位前的柜台陈列着数百片“微件”，一枚枚有棱角的彩色硅片装在白纸板方片上，罩在长椭圆透明泡壳下。莫莉走向南墙数来的第七个摊位。柜台后，一个剃光头的男孩茫然凝视虚空，十几枚微件尖片从耳后插槽伸出。“拉里，你在线吗，伙计？”她在他面前站定。男孩的眼睛聚焦。他在椅子上坐直，用肮脏的拇指甲从插槽撬出一枚亮洋红色尖片。“嘿，拉里。”“莫莉。”他点头。“我有点活，想交给你的几个朋友，拉里。”拉里从红色运动衫口袋取出一只扁平塑料盒，啪地打开，把微件插到另外十几枚旁边。他的手悬在上方，挑出一枚比其余略长的亮黑芯片，流畅地插进脑袋。双眼眯起。“莫莉带着骑手，”他说，“拉里不喜欢。”“嘿，”她说，“我不知道你居然这么……敏感。真让人佩服。练到这么敏感可花不少钱。”“我认识你吗，女士？”空白神色又回来了。“你想买软件？”“我在找现代派。”“你带着骑手，莫莉。这上面这么说。”他敲敲黑色尖片。“另一个人在用你的眼睛。”“我的搭档。”“让你的搭档离开。”“我有东西要给黑豹现代派，拉里。”“你在说什么，女士？”“凯斯，你先走。”她说。他按下开关，瞬间回到矩阵。软件中心的幽灵印象在赛博空间嗡鸣的平静中悬了几秒。“黑豹现代派。”他摘下电极，对保坂说，“五分钟摘要。”“准备完毕。”计算机说。这个名字他没听过。是新东西，是他去了千叶后冒出来的。潮流以光速席卷蔓生都市的年轻人；整套亚文化能一夜兴起，兴盛十二个星期，随后彻底消失。“开始。”他说。保坂已经接入它的图书馆、期刊和新闻服务阵列。摘要开始后，一张彩色静帧长时间停留。起初凯斯以为那是某种拼贴画：从另一幅影像剪下男孩的脸，贴到一张涂满油漆的墙壁照片上。黑眼睛，内眦褶显然是手术的结果，苍白狭窄的双颊覆着一层恼人的痤疮。保坂释放静帧；男孩动了，以哑剧演员假扮丛林捕食者时那种阴险的优雅流动。他的身体几乎看不见，紧身连体衣上的抽象图案近似墙面胡乱涂画的砖纹，随着他平滑滑过。拟态聚碳酸酯。画面切到纽约大学社会学系弗吉尼娅·兰巴利博士，她的姓名、院系和学校以粉色字母数字在屏幕上搏动。“考虑到他们对这些随机超现实暴力行为的偏爱，”有人说，“观众也许很难理解，您为何坚持认为这一现象不是一种恐怖主义。”兰巴利博士微笑。“恐怖分子总会抵达这样一个节点：他不再操纵媒体格式塔。在这个节点上，暴力很可能继续升级，但越过它，恐怖分子就变成了媒体格式塔本身的症状。我们通常理解的恐怖主义，天生与媒体相关。黑豹现代派与其他恐怖分子的差异，恰恰在于他们的自觉程度，在于他们清楚媒体会在多大程度上将恐怖行为同最初的社会政治意图剥离……”“跳过。”凯斯说。

看完保坂摘要两天后，凯斯见到了第一个现代派。他已经认定，现代派就是他自己少年末期“大科学家”的当代版本。蔓生都市里仿佛有某种幽灵般的青少年DNA在运作，携带各种短命亚文化的编码戒律，每隔一段不规则时间便复制一次。黑豹现代派是大科学家的软体脑版本。如果当年已有这种技术，所有大科学家的插槽里也会塞满微件。重要的是风格，而风格一模一样。现代派是雇佣兵、恶作剧者、虚无主义的技术恋物癖。出现在阁楼门口、替芬恩送来一盒磁盘的，是个声音轻柔、名叫安杰洛的男孩。他的脸是一块在胶原蛋白和鲨鱼软骨多糖上培养出的简单移植物，光滑而丑恶。这是凯斯见过最恶心的选择性手术之一。安杰洛笑起来，露出某种大型动物剃刀般锋利的犬齿，凯斯反倒松了口气。牙胚移植。这个他见过。“你不能让这些小混蛋拿代沟压住你。”莫莉说。凯斯点点头，全神贯注于感知网ICE的图案。就是这个。这就是他是什么，他是谁，他的存在。他忘了吃饭。莫莉把一盒盒米饭和泡沫托盘装的寿司放在长桌一角。有时他甚至怨恨自己不得不离开接口机，去用他们安在阁楼角落里的化学厕所。他探寻缺口，绕过最明显的陷阱，绘制自己穿越感知网ICE的路线；与此同时，ICE图案在屏幕上形成，又重新形成。是好ICE。美妙的ICE。他把手臂垫在莫莉肩下躺着，隔天窗钢格栅看红色黎明时，那些图案仍在那里燃烧。他醒来看见的第一样东西，就是那座彩虹像素迷宫。他会径直走向接口机，连衣服也懒得穿，接入。他切得开。他在工作。他忘了日子。有时入睡时，特别是莫莉带着她雇来的那队现代派外出侦察时，千叶的影像会奔涌回来。脸孔与仁清街的霓虹。有一次，他从一场关于琳达·李的混乱梦境中醒来，想不起她是谁，也想不起她对自己曾有过什么意义。等他终于想起来，便接入矩阵，一口气工作了九个小时。切开感知网ICE总共花了九天。“我说过一星期。”凯斯把行动方案给阿米蒂奇看时，他没能掩住满意。“你倒真是不紧不慢。”“扯淡。”凯斯望着屏幕笑道，“这是漂亮活，阿米蒂奇。”“对。”阿米蒂奇承认，“但别昏了头。跟你最后要面对的东西相比，这不过是街机玩具。”

“爱你，猫妈妈。”黑豹现代派的联络员低声说。他的声音在凯斯耳机里是经过调制的静电噪声。“亚特兰大，幼兽群。看起来顺利。行动，听见了吗？”莫莉的声音稍微清楚些。“闻令即从。”现代派在新泽西使用某种铁丝网碟形天线，把联络员的加扰信号反射到曼哈顿上空地球同步轨道的一颗“基督君王之子”卫星。他们选择把整场行动当成一则精心设计的私人笑话，所选通信卫星看来也是刻意为之。莫莉的信号则由一面直径一米的伞形天线向上发射；天线用环氧树脂固定在一幢黑玻璃银行塔楼的屋顶，那塔楼几乎和感知网大厦一样高。亚特兰大。识别口令很简单。亚特兰大到波士顿，到芝加哥，到丹佛，每座城市五分钟。如果有人设法截获莫莉的信号、解除加扰并合成她的声音，口令就会向现代派示警。如果她在大楼里停留超过二十分钟，那么她几乎不可能再出来。凯斯吞下最后一口咖啡，调整好电极，挠了挠黑T恤下的胸口。他只剩一个模糊概念，知道黑豹现代派为转移感知网安保人员注意力安排了什么。他的任务，是确保自己编写的入侵程序能在莫莉需要时接入感知网系统。他盯着屏幕一角的倒计时。二。一。他接入，启动程序。“主线。”联络员轻声说。凯斯冲进感知网ICE发光的层次，他的声音是唯一声响。很好。检查莫莉。他按下拟感开关，翻进她的感官场。加扰器让视觉输入略显模糊。她站在大厦宽阔雪白的大堂里，面前是一堵撒着金斑的镜墙；她嚼着口香糖，显然被自己的倒影迷住。除了一副遮住植入镜片的巨型墨镜外，她竟把自己打扮得十分像属于这里的人——又一个想瞥见塔莉·伊沙姆的观光女孩。她穿粉色塑料雨衣、白色网眼上衣和宽松白裤，款式是东京去年的流行。她空洞地咧嘴笑，把口香糖吹得啪响。凯斯想笑。他能感觉到横贴在她胸廓上的微孔胶带，也能感到胶带下面那些扁平小装置：无线电、拟感单元和加扰器。粘在她颈部的喉头麦克风被伪装得尽可能像一片镇痛皮肤贴。她双手插在粉色外套口袋里，有条不紊地进行一套释放紧张的练习。过了几秒，他才意识到她指尖那种奇特感觉来自刀片——它们伸出一部分，又缩回去。他切回矩阵。程序已经抵达第五道门。他看着破冰器在面前频闪、移位，只隐约意识到自己的手正在接口机上动作，进行细微调整。半透明彩色平面像魔术牌一样洗动。抽一张，他想，随便哪张。门从身旁模糊掠过。他笑了。感知网ICE把他的进入当成了财团洛杉矶中心发来的常规传输。他已经在里面。身后，病毒子程序纷纷剥离，与门的代码织体啮合，准备在真正的洛杉矶数据抵达时把它们引开。他再次切换。莫莉正漫步经过大堂后方那张巨大的圆形接待台。她的视神经里，读数亮起：12:01:20。

“午夜时，与莫莉眼后的芯片同步。”泽西的联络员这样下令。“主线。”散布在蔓生都市两百英里范围内的九名现代派，同时从公用电话拨打“最高紧急事件”号码。每人念出一段简短的预备说辞，挂断电话，脱掉手术手套，漂入夜色。九个不同的警察部门和公共安全机构收到消息：一个鲜为人知的激进基督教原教旨主义小教派刚刚宣布负责，声称已把临床剂量的违禁精神活性剂“蓝九”投入感知网金字塔的通风系统。蓝九在加利福尼亚又名“悲伤天使”；实验显示，它会令百分之八十五的受试者产生急性偏执与杀人性精神病。

凯斯的程序冲过控制感知网研究资料库安保的子系统闸门，他同时按下开关，发现自己正迈进一部电梯。“请问，您是雇员吗？”保安扬起眉毛。莫莉把口香糖吹得啪响。“不是。”她说着，以右手前两个指节猛击男人的太阳神经丛。男人弯腰去抓腰带上的呼叫器，她将他的头横着撞向电梯壁。她嚼口香糖的速度稍快了些，同时按下发光面板上的“关门”和“停止”。她从外套口袋取出一只黑盒，把一根导线插进锁住面板电路的钥匙孔。

黑豹现代派给第一步留下四分钟发酵，随后注入第二剂精心准备的假消息。这一次，他们直接把它射进感知网大厦的内部视频系统。12:04:03，大厦内每一块屏幕都以某种频率频闪了十八秒，令一部分易感的感知网员工癫痫发作。随后，一张只依稀近似人脸的东西填满屏幕；五官横跨不对称展开的骨骼，像某种淫秽的墨卡托投影。扭曲拉长的下颌移动，蓝色嘴唇湿漉漉地张开。某个东西，也许是手，一团淡红色、纠结树根般的物体，摸索着伸向镜头，模糊，然后消失。污染影像以潜意识般的高速闪过：大厦供水系统图，戴手套的双手操作实验玻璃器皿，某样东西翻滚坠入黑暗，一片苍白的飞溅……音轨的音高经过调整，播放速度略低于标准速度的两倍，内容取自一个月前的一则新闻，详述名为HsG的物质可能具有的军事用途；那是一种控制人类骨骼生长因子的生化物质。HsG过量会让某些骨细胞进入超速状态，生长速度最高可提升百分之一千。12:05:00，感知网财团那座镜面包覆的枢纽内，有三千多名员工。午夜五分，现代派的消息在屏幕一片白光中结束，感知网金字塔尖叫起来。六艘纽约警察局战术气垫艇正向感知网金字塔集结，以应对通风系统里可能存在蓝九的情况。全套防暴灯火尽数开启。一架BAMA快速部署直升机从赖克斯岛的停机坪升空。

凯斯启动第二套程序。一种精心设计的病毒攻击代码织体；后者筛滤着地下二层的首要保管指令，感知网研究资料就存放在那里。“波士顿。”莫莉的声音从线路传来，“我下楼了。”凯斯切换，看见电梯空白的墙。她正拉开白裤的拉链。脚踝处用微孔胶带固定着一个厚实包裹，颜色与她苍白的皮肤完全相同。她跪下，撕开胶带。展开现代派套装时，一道道酒红色在拟态聚碳酸酯上闪动。她脱下粉色雨衣，扔在白裤旁边，开始把套装拉到白色网眼上衣外。12:06:26。凯斯的病毒已经在资料库指令ICE上钻开一扇窗口。他猛冲进去，发现一片无限蓝色空间，其中排着按颜色编码的球体，用绷紧的淡蓝霓虹格栅串联。在矩阵的非空间里，任何一个数据构造体的内部都有无限主观尺度；即使只是一台儿童玩具计算器，经由凯斯的仙台接入，也会呈现无边无际的虚无深渊，其中只悬着寥寥几条基本指令。凯斯开始键入那组序列——芬恩从一个毒瘾严重的中层上班族手里买来的序列。他开始从球体之间滑过，仿佛行驶在看不见的轨道上。这里。就是这个。他冲进球体，冰冷的蓝色霓虹穹顶覆盖头顶，无星，平滑得像磨砂玻璃；他触发一个子程序，对核心保管指令实施若干修改。现在出去。平滑倒退，病毒重新缝合窗口的织体。完成。

感知网大堂里，两名黑豹现代派警觉地坐在一只低矮的长方形花槽后，用摄像机录制骚乱。两人都穿着变色龙套装。“战术队正在喷泡沫路障。”其中一人对着喉麦解说，“快反队还在设法降落直升机。”

凯斯按下拟感开关。翻进断骨的剧痛。莫莉撑在一条长走廊空白的灰墙上，呼吸破碎而不均。凯斯瞬间回到矩阵，左大腿一线白热疼痛渐渐消退。“出什么事了，幼兽群？”他问联络员。“不知道，刀手。母亲没说话。等等。”凯斯的程序正在循环。一根细如发丝的猩红霓虹线，从修复后的窗口中央一直延伸到不断变形的破冰器轮廓。他没时间等。深吸一口气，他再次切换。莫莉迈出一步，试图让走廊墙壁支撑体重。阁楼里，凯斯呻吟出声。第二步跨过一条伸直的手臂。制服袖子被鲜血染得明亮。一瞥之间，看见一根破碎的玻璃纤维电击棍。她的视野似乎已缩成隧道。第三步落下时，凯斯尖叫着回到矩阵。“幼兽群？波士顿，宝贝……”她的声音被疼痛绷紧。她咳了一声。“跟土著出了点小问题。我想有个人打断了我的腿。”“猫妈妈，你现在需要什么？”联络员的声音模糊不清，几乎淹没在静电声后。凯斯强迫自己切回去。她倚着墙，把全部体重压在右腿。她在套装的袋鼠口袋里翻找，抽出一张塑料片，上面嵌着一道彩虹般的皮肤贴。她挑出三片，用拇指使劲按在左手腕的静脉上。六千微克内啡肽类似物锤子般砸在疼痛上，将它击碎。她的背痉挛地弓起。粉色暖流一波波漫上大腿。她叹了口气，慢慢放松。“好了，幼兽群。现在好了。但出去时我需要医疗队。告诉我的人。刀手，我离目标还有两分钟。你能守住吗？”“告诉她我已经进去，正在守。”凯斯说。莫莉开始一瘸一拐地沿走廊前进。她有一次回头，凯斯看见三个感知网保安倒伏的身体。其中一人似乎已经没了眼睛。“战术队和快反队已经封锁一楼，猫妈妈。泡沫路障。大堂越来越有滋味了。”“下面也挺有滋味。”她说，摆动身体穿过一对灰色钢门。“快到了，刀手。”凯斯切入矩阵，把电极从额头扯下。他全身被汗浸透。他用毛巾擦擦额头，从保坂旁边的自行车水壶迅速喝了一口，检查屏幕显示的资料库地图。一个搏动的红色光标爬过门洞轮廓。距离表示迪克西平线构造体位置的绿点只剩几毫米。他不知道用那种方式行走会把她的腿弄成什么样。只要内啡肽类似物足够，她就算只剩一对血淋淋的残肢也能走。他收紧把自己固定在椅中的尼龙束带，重新戴上电极。现在已成例行程序：电极、接入、切换。感知网研究资料库是离线储存区；存放在这里的材料必须实际取出，才能接入。莫莉一瘸一拐地走过一排排完全相同的灰色储物柜。“告诉她再走五排，左边第十个，幼兽群。”凯斯说。“再走五排，左边第十个，猫妈妈。”联络员说。她向左转。一个脸色惨白的女资料员蜷缩在两只柜子之间，双颊湿润，眼神空洞。莫莉没理她。凯斯不知道现代派做了什么，才激起这种程度的恐惧。他知道那跟一场虚构的威胁有关，但他当时太投入于自己的ICE，没听莫莉解释。“就是它。”凯斯说，可她已经停在存放构造体的柜子前。那线条令凯斯想起千叶朱莉·迪恩候客室里的新阿兹特克式书柜。“动手，刀手。”莫莉说。凯斯切进赛博空间，沿刺穿资料库ICE的猩红丝线送出一道脉冲指令。五套彼此独立的警报系统都确信自己仍在运行。三把复杂锁具解除，却以为自己依旧锁着。资料库的中央存储库永久记忆发生了微小偏移：构造体已于一个月前奉高管命令移走。资料员若查找取走构造体的授权，会发现记录已经删除。柜门在无声铰链上摆开。“0467839。”凯斯说。莫莉从架上抽出一个黑色存储单元。它像一支大型突击步枪的弹匣，表面贴满警告标识和安全等级标签。莫莉关上柜门；凯斯切换。他从资料库ICE中抽回线路。线路鞭子般缩回他的程序，自动触发完整的系统逆转。他一路倒退出去，感知网的门飞快掠过；经过部署子程序的各道门时，子程序旋转着收回破冰器核心。“撤，幼兽群。”他说，随即瘫在椅中。真正行动时的高度专注过后，他即便仍接在矩阵里，也能保持对身体的感知。感知网也许要几天才会发现构造体被盗。关键在洛杉矶传输遭到引流，这跟现代派的恐怖袭击巧合得过于整齐。他怀疑莫莉在走廊遇到的三名保安能否活着开口。他切换。电梯仍停在她留下的位置，莫莉的黑盒贴在控制面板旁。保安依旧蜷在地板上。凯斯第一次注意到他颈上的镇静贴。是莫莉的东西，用来让他昏迷。她从他身上跨过，取下黑盒，再按下“大堂”。电梯门嘶声开启，一个女人从人群中倒飞出来，撞进电梯，后脑砸上厢壁。莫莉没理她，俯身撕下保安颈上的皮肤贴。随后她把白裤和粉色雨衣踢出门外，又把墨镜扔出去，再将套装头罩拉过额头。她移动时，袋鼠口袋里的构造体硌着胸骨。她迈出电梯。凯斯见过恐慌，却从未见过封闭空间里的恐慌。感知网员工从电梯里涌出，冲向街门，却迎面撞上战术队的泡沫路障和BAMA快反队的沙袋枪。两个机构都认定自己正在围堵一群潜在杀人犯，因而以反常的高效率协同合作。主街大门已粉碎成残骸；再往外，路障前的尸体叠了三层。防暴枪空洞的砰击不断响起，衬着人群在大堂大理石地面来回奔涌时发出的声音。凯斯从未听过那种声音。显然莫莉也没有。“老天。”她说，迟疑了。那像某种尖厉悲鸣，不断升高，化作一片群体歇斯底里和彻底恐惧沸腾的哀号。大堂地面覆满身体、衣物、鲜血，还有被反复踩踏的长卷黄色打印纸。“来吧，姐妹。我们撤。”两个现代派的眼睛从疯狂旋转的聚碳酸酯色影间望出；他们的套装已跟不上身后肆虐的形状与色彩混乱。“你受伤了？走。汤米扶你。”汤米把某样东西递给说话的人，是一台包在聚碳酸酯里的摄像机。“芝加哥。”她说，“我在路上。”接着她开始坠落，不是坠向沾满鲜血和呕吐物、滑腻的大理石地面，而是落入某口温热如血的井，坠进寂静与黑暗。

黑豹现代派的首领自称卢普斯·扬德博伊，身穿一套带录制功能的聚碳酸酯服，可以随意重放背景。他像某种最尖端的滴水嘴兽般栖在凯斯工作台边沿，垂着眼皮打量凯斯和阿米蒂奇。他笑了。头发是粉红色。左耳后竖着一片微件构成的彩虹森林；耳朵尖长，还簇着更多粉红毛发。他的瞳孔经过改造，能像猫眼一样捕捉光线。凯斯看着那套衣服上色彩与纹理爬行。“你们让局面失控了。”阿米蒂奇说。他雕像般站在阁楼中央，裹在一件看起来价格不菲的风衣那深色光亮的褶皱里。“混沌，无名先生。”卢普斯·扬德博伊说，“那是我们的样态和法则。那是我们的核心快感。你的女人懂。我们跟她交易。不跟你，无名先生。”他的套装变成一种古怪的棱角图案，米色与淡牛油果绿交错。“她需要医疗队。她跟他们在一起。我们会照看她。一切都好。”他再次微笑。“付钱给他。”凯斯说。阿米蒂奇瞪着他。“货还没拿到。”“你的女人拿着。”扬德博伊说。“付钱。”阿米蒂奇僵硬地走向桌边，从风衣口袋掏出三捆厚厚的新日元。“要数吗？”他问扬德博伊。“不。”黑豹现代派说，“你会付。你是无名先生。你花钱才能继续无名。不是有名先生。”“希望这不是威胁。”阿米蒂奇说。“这是生意。”扬德博伊说，把钱塞进套装正面唯一的口袋。电话响了。凯斯接起。“莫莉。”他告诉阿米蒂奇，把电话递过去。

凯斯离开大楼时，蔓生都市的测地穹顶正渐渐亮成黎明前的灰色。四肢冰冷，彼此脱节。他睡不着。他受够了阁楼。卢普斯走了，接着是阿米蒂奇；莫莉正在某处接受手术。脚下震动，一列火车嘶声驶过。远方警笛带着多普勒效应掠过。他随意转过一个个街角，竖着衣领，缩在一件新皮夹克里，把一连串叶鹤园中的第一支弹进排水沟，又点燃下一支。他试着想象阿米蒂奇的毒囊正在自己血流中溶解，微型薄膜随着他的步伐一点点磨薄。感觉并不真实。他透过莫莉双眼在感知网大堂见到的恐惧与痛苦也不真实。他发现自己正努力回忆在千叶杀死的三个人。两个男人一片空白；那个女人令他想起琳达·李。一辆破旧三轮货车颠簸驶过，车窗是镜面，货斗里空塑料筒哐啷作响。“凯斯。”他猛地侧闪，本能地让一面墙护住后背。“有口信给你，凯斯。”卢普斯·扬德博伊的套装轮换着纯原色。“抱歉。没想吓你。”凯斯直起身，双手插在夹克口袋。他比现代派高出一个头。“你该小心点，扬德博伊。”“口信是：冬寂。”他逐个字母拼出来。“你发的？”凯斯向前一步。“不。”扬德博伊说，“给你的。”“谁发的？”“冬寂。”扬德博伊重复，点着头，粉红发冠上下摆动。他的套装变成无光黑色，在旧混凝土前投下一道碳质阴影。他跳起一支古怪的小舞，细瘦的黑色手臂旋转，随后消失。不。在那儿。兜帽拉起遮住粉红头发，套装变成与他所站人行道一模一样的灰色，斑驳、污迹遍布。双眼映回交通灯的红光。随后他真的消失了。凯斯闭上眼，用麻木的手指揉搓，背靠剥落的砖墙。仁清街简单多了。

5

莫莉雇用的医疗队占据巴尔的摩旧枢纽附近一栋无名公寓架的两层。建筑由模块组成，像廉价旅馆的巨型版本，每具棺材长四十米。莫莉从其中一间出来时，凯斯迎上她；门上绘着精雕细琢的标识：“杰拉尔德·秦，牙医”。她一瘸一拐。“他说我要是踢什么东西，腿就会掉下来。”“我碰到你的一个朋友。”他说，“一个现代派。”“是吗？哪个？”“卢普斯·扬德博伊。有口信。”他递给她一张餐巾纸，上面用红色毡头笔、以他工整而费力的大写字母写着WINTERMUTE。“他说——”可她抬手打出“安静”的街头手势。“去给我们弄点螃蟹。”她说。

在巴尔的摩吃过午餐——莫莉以令人心惊的轻松肢解螃蟹——他们坐管道车进了纽约。凯斯已经学会不问问题；问题只会换来“安静”的手势。她的腿似乎一直让她难受，也很少说话。一个瘦小的黑人女孩打开芬恩的门，木珠和老式电阻紧紧编进她的头发，随后领他们走过垃圾隧道。凯斯觉得，那些东西在他们离开期间不知怎么又长大了。又或者，它似乎正在微妙地变化，在时间的压力下自行熬炼；无声无形的薄片沉积成覆盖层，凝成废弃技术的结晶精华，在蔓生都市的垃圾荒地秘密开花。军毯后面，芬恩等在白桌旁。莫莉开始飞快打手势，又拿出一片纸，在上面写了什么，递给芬恩。他用拇指和食指夹住纸片，远离身体，仿佛它随时会爆炸。他做了一个凯斯不认识的手势，混合着不耐烦和阴沉的认命。他站起身，掸去破旧粗花呢夹克前襟的碎屑。桌上放着一只腌鲱鱼玻璃罐，旁边是撕开的薄饼塑料包装和一只锡烟灰缸，堆满帕塔加斯的烟蒂。“等着。”芬恩说，离开房间。莫莉坐到他的位置，从食指伸出刀片，叉起一片灰色鲱鱼。凯斯漫无目的地在房间里走动，经过支柱时用手摆弄上面的扫描设备。十分钟后，芬恩匆匆回来，咧出一大片黄色牙齿。他点头，朝莫莉竖起拇指，又示意凯斯帮他装门板。凯斯把尼龙搭扣边缘压平时，芬恩从口袋取出一台扁平小控制台，敲入一套复杂序列。“宝贝，”他收起控制台，对莫莉说，“你猜中了。绝对没错，我都闻得出来。想告诉我你从哪弄到的吗？”“扬德博伊。”莫莉说着，把鲱鱼和薄脆饼推开。“我私下跟拉里做了笔交易。”“聪明。”芬恩说，“那是个人工智能。”“慢一点。”凯斯说。“伯尔尼。”芬恩无视他，“伯尔尼。按照他们那边相当于五三年法案的法律，它拥有受限制的瑞士公民身份。是为泰西尔——阿什普尔股份公司建造的。主机和原始软件都归他们。”“伯尔尼到底有什么，行吗？”凯斯故意走到两人之间。“冬寂是一个人工智能的识别码。我拿到了图灵登记编号。人工智能。”“这些都很好，”莫莉说，“可对我们有什么用？”“如果扬德博伊说得对，”芬恩说，“这个人工智能就是阿米蒂奇的后台。”“我付钱让拉里叫现代派稍微查查阿米蒂奇。”莫莉转向凯斯解释，“他们有些非常古怪的通信线路。交易是，只要回答一个问题，他们就能拿到我的钱：谁在操纵阿米蒂奇？”“你认为是这个人工智能？那种东西不允许有任何自主权。一定是母公司，是这个泰西……”“泰西尔——阿什普尔股份公司。”芬恩说，“而且我有个关于他们的小故事。想听吗？”他坐下，身体前倾。“芬恩，”莫莉说，“他最爱听故事。”“这故事我从没告诉过别人。”芬恩开口。

芬恩是个销赃人，贩卖赃物，主要是软件。做生意时，他有时会接触其他销赃人，其中一些经营这行更传统的货品：贵金属、邮票、稀有硬币、宝石、珠宝、毛皮、绘画和其他艺术品。他讲给凯斯和莫莉的故事，开头是另一个男人的故事；他称那人为史密斯。史密斯也是销赃人，不过风平浪静的时节，他会浮出水面，成为艺术商。芬恩认识的人里，他第一个“走硅路”——这说法在凯斯听来颇有古意——而他购买的微件，装的是艺术史程序和画廊销售表。新插槽里插上六枚芯片后，史密斯对艺术品生意的了解强得惊人，至少按同行标准来说如此。但史密斯曾来找芬恩帮忙，是兄弟间的请求，一个生意人求另一个。他说自己想查泰西尔——阿什普尔家族的底，而且执行方式必须保证被调查者绝不可能追查到查询来源。芬恩认为也许做得到，但一定得先解释清楚。“闻起来不对。”芬恩对凯斯说，“闻起来有钱味。史密斯太小心了。几乎小心得过头。”原来史密斯有个供应商，叫吉米。吉米是窃贼，也干别的，刚从高轨道待了一年回来，沿重力井带回某些东西。吉米穿行群岛期间弄到的最罕见物件，是一颗头，一尊工艺繁复的半身像：铂金胎掐丝珐琅，镶着小珍珠和青金石。史密斯叹着气放下袖珍显微镜，劝吉米把东西熔了。那是当代制品，并非古董，对收藏家毫无价值。吉米笑了。那东西是计算机终端，他说，会说话。而且不是合成嗓音，而是由精巧排列的齿轮和微型管风琴音管发声。有人竟会造出这样一件巴洛克式玩意儿，实在荒唐而乖僻，因为合成语音芯片几乎不值钱。它是件奇物。史密斯把头接进自己的计算机，聆听那悦耳而非人的嗓音以笛音报出上一年度纳税申报表上的数字。史密斯的客户中，有一位东京亿万富翁，对发条自动机的热爱近乎恋物癖。史密斯耸耸肩，向吉米摊开双掌，做了个跟当铺一样古老的手势。他可以试试，他说，但怀疑卖不出多少钱。吉米留下那颗头离开后，史密斯仔细检查，发现了几个匠印。最终，他把来源追溯到一次不大可能的合作：两名苏黎世工匠、一名巴黎珐琅专家、一名荷兰珠宝匠和一名加利福尼亚芯片设计师。他查出，委托方是泰西尔——阿什普尔股份公司。史密斯开始对那位东京收藏家做初步试探，暗示自己正在追踪一件值得注意的东西。随后，他迎来一名访客。不请自来的访客，穿过史密斯那套复杂如迷宫的安保系统，仿佛它根本不存在。一个身材矮小、礼貌至极的日本男人，浑身都是培养槽中长大的忍者杀手特征。史密斯坐得纹丝不动，隔着一张抛光的越南红木桌，凝视死亡那双平静的棕色眼睛。克隆杀手温和地、几乎带着歉意解释说，他有责任寻找并带回某件艺术品，一件极美的机械装置；它从主人宅邸中被人取走。忍者说，他听说史密斯也许知道这件物品的下落。史密斯告诉男人，自己不想死，并拿出那颗头。访客问：你原本期望出售此物能得到多少钱？史密斯报出一个远低于预定售价的数字。忍者取出信用芯片，从一个不记名瑞士账户将这笔数额划给史密斯。接着男人问，是谁把这件东西带给你的？史密斯告诉了他。几天内，史密斯便得知吉米的死讯。“所以这时我登场了。”芬恩继续说，“史密斯知道我常跟记忆巷那群人打交道；要做一次永远无法追查的秘密摸底，就得去那里。我雇了个牛仔。我是隔离中间人，所以抽一成。史密斯这人很谨慎。他刚经历了一桩极其古怪的买卖，最后还占了上风，可事情就是对不上。那笔瑞士存款是谁付的？黑道？绝不可能。他们处理这种情况有套非常严格的规矩，而且总会把收货人也杀掉。会不会是情报机关的活？史密斯认为不是。情报生意有股气味，干久了就闻得出。于是，我让牛仔在新闻资料库里嗡嗡翻找，直到找到泰西尔——阿什普尔卷入诉讼。案子本身无关紧要，但我们拿到了律所。接着他切开律师的ICE，我们就得到了家族地址。可真有用。”凯斯扬起眉毛。“自由城。”芬恩说，“那根纺锤。原来几乎整座都是他们的。有意思的是，牛仔在新闻资料库做常规摸底、编成摘要后，我们看到的那幅图景。家族组织。公司结构。按说谁都可以买进股份公司，可泰西尔——阿什普尔已经一百多年没有任何一股在公开市场交易。据我所知，在任何市场都没有。你面对的是一个极为低调、极为古怪的第一代高轨道家族，以公司方式运营。钱多得吓人，极其躲避媒体。大量克隆。轨道法律对基因工程宽松得多，对吧？而且很难追踪在任一时刻究竟是哪一代，或哪几代的组合，在主持一切。”“怎么会？”莫莉问。“他们有自己的低温冷冻系统。就算按轨道法律，冷冻期间你在法律上也算死亡。不过看来他们会轮换，尽管大约三十年没人见过创始父亲。创始母亲死于某次实验室事故……”“那你那个销赃人后来怎样了？”“没怎样。”芬恩皱眉，“放弃了。我们看了一眼泰——阿家那团不可思议的授权委托关系乱麻，到此为止。吉米一定是闯进了迷光别墅，偷走那颗头，泰西尔——阿什普尔才派忍者去追回。史密斯决定把事情忘掉。也许他很聪明。”他看向莫莉。“迷光别墅。纺锤尖端。绝对私人领地。”“你觉得那个忍者归他们所有，芬恩？”莫莉问。“史密斯这么想。”“昂贵。”她说，“真想知道那个小忍者后来怎么样了，芬恩。”“大概冻起来了。需要时再解冻。”“好吧，”凯斯说，“现在我们知道阿米蒂奇从一个叫冬寂的人工智能那里拿好东西。这能让我们走到哪？”“暂时哪儿也去不了，”莫莉说，“不过你现在有份私活。”她从口袋抽出一张折起的纸片，递给他。他打开。网格坐标和入口代码。“这是谁的？”“阿米蒂奇。他的某个数据库。从现代派手里买的。另一笔交易。在哪儿？”“伦敦。”凯斯说。“破解它。”她笑了。“也该挣一回你的饭钱了。”

凯斯在拥挤站台上等一班横穿BAMA的区间车。莫莉几小时前就回了阁楼，绿色袋子里装着平线的构造体；凯斯从那以后一直不停地喝酒。把平线想成一个构造体令人不安——一盒硬接线ROM磁带，复制一个死人的技巧、执念和条件反射……区间车沿黑色感应带轰鸣而来，细砂从隧道天花板裂缝簌簌落下。凯斯拖着脚步走进最近的车门，乘车时观察其他乘客。两个长相凶狠的基督教科学派信徒正逼近三名年轻办公技术员；姑娘们手腕上戴着理想化的全息阴道，湿润粉色在刺眼灯光下闪耀。她们紧张地舔着完美嘴唇，从低垂的金属眼睑下打量那些信徒。姑娘们像高挑、奇异的食草动物，随着列车运动优雅而无意识地摇摆，高跟鞋如抛光蹄子敲在车厢灰色金属地板上。她们还没来得及受惊狂奔、逃离传教士，列车便抵达凯斯那一站。他走出车厢，望见一支白色全息雪茄悬在车站墙前，下面以模仿印刷日文的扭曲大写字母搏动着“自由城”。他穿过人群，站到广告下方，研究那东西。“何必等待？”标语闪动。钝头白色纺锤，带凸缘，遍布格栅、散热器、码头和穹顶。他见过这则广告，或类似版本，成千上万次。从来没有兴趣。有接口机，他接入自由城的银行跟接入亚特兰大一样容易。旅行是肉体的事。可现在，他注意到一个小小标记，只有硬币大小，编织在广告光幕左下角：T-A。他走回阁楼，沉浸在关于平线的记忆中。十九岁那年夏天，他大部分时间都泡在“绅士输家”，慢慢啜饮昂贵啤酒，观看那些牛仔。当时他从未碰过接口机，但知道自己想要什么。那年夏天，至少还有二十个满怀希望的人像幽灵般游荡在输家酒吧，每个人都一心想给某个牛仔当小弟。没有别的学习途径。他们全听说过保利，那个来自亚特兰大边缘的乡巴佬骑手，在黑ICE后经历脑死亡仍活了下来。消息网纤细、贴近街头，也是唯一还在运作的消息网；它对保利没有多少可说，只知道他完成了不可能的事。“是票大的。”另一个想入行的人以一杯啤酒为代价告诉凯斯，“但谁知道是什么？听说也许是巴西人的薪资网络。不管怎样，那人死了，彻底的脑死亡。”凯斯隔着拥挤酒吧看向一个只穿衬衫、身材粗壮的男人，他的肤色带着某种铅灰。“孩子，”几个月后，平线会在迈阿密告诉他，“我就像那些他妈的巨型蜥蜴，懂吗？身上有两个该死的脑子，一个在头里，一个在尾椎旁边，让后腿接着动。撞上那团黑东西，老尾脑还是照样接着干。”输家酒吧里的牛仔精英出于某种奇怪的群体焦虑排斥保利，近乎迷信。麦科伊·保利，赛博空间的拉撒路……
最终要了他命的还是心脏。那颗过剩的俄国心脏，战争期间在战俘营植入。他拒绝更换，说自己需要它特有的搏动来维持节奏感。凯斯用手摸着莫莉给他的纸条，沿楼梯向上。莫莉正在恒温泡棉上打鼾。透明固定模从她膝盖一直延伸到胯下几毫米；坚硬微孔材料下的皮肤布满瘀斑，黑色过渡成难看的黄色。八片大小、颜色各异的皮肤贴整齐排列在她左腕。身旁放着一台雅佳透皮单元，细红导线接到固定模下面的输入电极。他打开保坂旁边的张量灯。清晰的圆形光斑正落在平线构造体上。他插入几张ICE磁盘，接好构造体，接入矩阵。感觉就像有人越过肩头读他正在读的东西。他咳了一声。“迪克斯？麦科伊？是你吗，伙计？”喉咙发紧。“嘿，兄弟。”一个没有方向的声音说。“是凯斯，伙计。记得吗？”“迈阿密，小弟，学得挺快。”“在我跟你说话之前，你最后记得什么，迪克斯？”“什么也没有。”“等一下。”他断开构造体。那存在消失了。他重新接通。“迪克斯？我是谁？”“你把我问住了，杰克。你他妈是谁？”“凯——你的朋友。搭档。出了什么事，伙计？”“问得好。”“记得一秒前也在这里吗？”“不记得。”“知道ROM人格矩阵怎么工作吗？”“当然，兄弟。固件构造体。”“所以我把它接进自己使用的存储库，就能给它连续的实时记忆？”“我猜能。”构造体说。“好吧，迪克斯。你是个ROM构造体。明白吗？”“你说是就是。”构造体说，“你是谁？”“凯斯。”“迈阿密，”那个声音说，“小弟，学得挺快。”“没错。开场先来这个，迪克斯：你和我偷偷滑到伦敦网格，接入一点数据。想玩吗？”“你会告诉我还有选择吗，小子？”

6

“你需要一个天堂。”凯斯解释处境后，平线建议，“查查哥本哈根，大学区边缘。”凯斯敲键时，那声音报出坐标。他们找到了天堂，一个“海盗天堂”，位于低安保学术网格杂乱的边界。乍看上去，它很像学生操作员有时留在网格线交点的涂鸦——有色光组成的淡淡符号，在十几个艺术院系混乱的轮廓前闪烁。“那里，”平线说，“蓝色那个。看得清吗？那是贝尔欧洲的入口代码。还很新鲜。贝尔很快会进来，把整块该死的留言板读一遍，换掉所有公开贴出的代码。孩子们明天又会偷到新的。”凯斯一路敲进贝尔欧洲，切换成标准电话代码。在平线帮助下，他接通了莫莉所说属于阿米蒂奇的伦敦数据库。“这里，”那声音说，“我替你来。”平线开始吟诵一串数字，凯斯在接口机上逐个键入，努力抓住构造体用来标示时序的停顿。试了三次才成功。“有什么了不起。”平线说，“根本没有ICE。”“扫描这些垃圾。”凯斯对保坂说，“筛选所有者的个人历史。”天堂里那些神经电子涂鸦消失了，取而代之的是一枚简洁的白色光菱形。“内容主要是战后军事审判的视频记录。”保坂遥远的声音说，“核心人物为威利斯·科尔托上校。”“赶紧放。”凯斯说。一张男人的脸填满屏幕。眼睛属于阿米蒂奇。

两小时后，凯斯倒到莫莉身旁的床台上，任恒温泡棉贴合身体。“找到什么了吗？”她问，声音被睡意和药物弄得模糊。“晚点告诉你，”他说，“我废了。”宿醉，思绪混乱。他闭眼躺着，试图理清一个名叫科尔托的男人那四散的故事。保坂整理了少量数据，拼成摘要，但其中遍布空缺。有些材料是印刷记录，流畅地从屏幕上滚过，速度太快，凯斯不得不让计算机读给自己。其他片段则是‘尖啸之拳’听证会的录音。威利斯·科尔托上校穿过基连斯克上空俄军防御的一处盲点，直坠而下。航天飞机用脉冲炸弹炸开缺口，科尔托的小队乘‘夜翼’微型轻航机投入；机翼在月光中啪然绷紧，安加拉河和石泉通古斯河沿岸映出锯齿般的银光——那是科尔托此后十五个月里见到的最后一道光。凯斯试着想象轻航机在冰冻草原高空从发射舱中绽开。“他们可真他妈把你坑惨了，老板。”凯斯说，莫莉在他身旁动了动。微型轻航机没有武装，为补偿一名控制台操作员、一台原型接口机和一种名叫‘鼹鼠九号’的病毒程序的重量，能拆的全拆了。鼹鼠九号是控制论史上第一种真正的病毒。科尔托和小队为这次行动训练了三年。他们已经穿过ICE，正要注入鼹鼠九号，电磁脉冲随即爆发。俄军脉冲炮把骑手们抛进电子黑暗；夜翼系统崩溃，飞行电路被彻底抹净。随后激光开火，以红外瞄准，逐架击毁脆弱、雷达不可见的突击机。科尔托和他死去的控制台手从西伯利亚天空坠落。坠落，不停坠落……
故事在这里有些空缺。凯斯浏览有关一艘被劫持俄军炮艇逃亡的文件；那艇设法抵达芬兰，却在一片云杉林降落时，被一群黎明警戒的预备役人员操纵一门老式二十毫米炮打烂。‘尖啸之拳’在赫尔辛基郊外为科尔托结束，芬兰急救员将他从直升机扭曲的腹腔里锯出。九天后战争结束，科尔托被运往犹他州一处军事设施，双目失明，双腿尽失，下颌也缺掉大半。过了十一个月，国会助理才在那里找到他。他听着引流管的声音。华盛顿和麦克莱恩已经开始作秀审判。五角大楼和中央情报局正遭到巴尔干化，被部分拆解；国会调查的焦点落在‘尖啸之拳’上。现在正适合拿来大做水门文章，助理告诉科尔托。你需要眼睛、双腿，还得进行大范围整容，助理说，但这些都可以安排。新的管路，男人又补充，隔着汗湿床单捏着科尔托的肩膀。科尔托听着那柔和而无休止的滴落。他说自己宁愿以现在的样子作证。不行，助理解释，审判要在电视上播出。审判必须触达选民。助理礼貌地咳了一声。科尔托得到修复、翻新，并接受了大量排演。他此后的证词详尽、动人、清晰，却大多是一群国会议员共谋编造的；他们各有利益，要保住五角大楼基础架构的某些部分。科尔托渐渐明白，他提供的证词是保住三名军官仕途的关键；正是这三人直接负责压下基连斯克建设电磁脉冲设施的报告。审判中的角色演完，华盛顿便不再需要他。在M街一家餐厅里，国会助理吃着芦笋可丽饼，向他解释跟错误对象说话会带来怎样致命的危险。科尔托以右手僵硬的手指捏碎男人的喉头。国会助理窒息而死，脸埋在一张芦笋可丽饼里；科尔托迈入华盛顿九月的凉意。保坂飞快扫过警方报告、企业间谍记录和新闻档案。凯斯看着科尔托在里斯本和马拉喀什策反企业叛逃者；他似乎越来越沉迷于背叛这个概念，憎恨那些被他替雇主收买的科学家和技术员。他在新加坡喝醉，于酒店中殴打一名俄国工程师至死，再放火烧掉房间。接着他在泰国浮现，担任一家海洛因工厂的监工。之后是加利福尼亚赌博集团的打手，再后来是波恩废墟里的职业杀手。他在威奇托抢过银行。记录逐渐模糊、阴暗，空白越来越长。有一天，他在一段看似化学审讯的录音里说，一切都变成了灰色。译成法文的医疗记录解释：一个身份不明的男人被送入巴黎一家精神卫生机构，诊断为精神分裂症。他陷入紧张性木僵，被送往土伦郊外的政府机构。他成为一项实验计划的受试者；计划试图应用控制论模型逆转精神分裂症。研究人员随机挑选病人，给他们微型计算机，并鼓励他们在学生帮助下编程。他痊愈了，是整场实验中唯一的成功案例。记录到此结束。凯斯启动泡棉；莫莉因受到打扰，低声骂他。

电话响了。他把话机拉上床。“喂？”“我们去伊斯坦布尔。”阿米蒂奇说，“今晚。”“那混蛋要什么？”莫莉问。“说我们今晚去伊斯坦布尔。”“真是太棒了。”阿米蒂奇正念出航班号和起飞时间。莫莉坐起身，打开灯。“我的装备怎么办？”凯斯问，“我的接口机。”“芬恩会处理。”阿米蒂奇说完挂断。凯斯看着她收拾。眼下有黑圈，可即使腿上套着固定模，看她动作仍像看一支舞。没有任何多余动作。他的衣服皱成一堆，躺在包旁边。“疼吗？”他问。“我真想在秦那里再住一晚。”“你的牙医？”“当然。他极重隐私。那栋公寓架有一半是他的，一整套诊所。替武士修理身体。”她拉好提包拉链。“去过伊城吗？”“有一次，待过几天。”“从来不变。”她说，“糟糕的老城。”

“我们去千叶时也是这样。”莫莉望着车窗外被炸烂的工业月面说；地平线上红色信标警告飞机远离一座聚变厂。“我们当时在洛杉矶。他走进来说，收拾东西，我们订了去澳门的票。到了以后，我在葡京赌场玩番摊，他去了中山。第二天，我就在夜城跟你玩幽灵。”她从黑夹克袖口抽出一条丝巾，擦拭植入镜片。蔓生都市北部的景观唤醒凯斯混乱的童年记忆，一块倾斜的高速公路混凝土板上，枯草从裂缝成簇冒出。距机场十公里，列车开始减速。凯斯望着太阳从童年景观上升起，照亮破碎炉渣和锈蚀的炼油厂外壳。

7

贝伊奥卢正在下雨，租来的梅赛德斯滑过谨慎的希腊和亚美尼亚珠宝商那些装着铁栅、没有灯光的窗户。街道几乎空无一人，只有人行道上几个穿深色外套的身影转身目送汽车。“这里曾是奥斯曼伊斯坦布尔繁荣的欧洲城区。”梅赛德斯柔声说。“所以现在衰败了。”凯斯说。“希尔顿在共和大街。”莫莉说，向后靠上汽车的灰色超细麂皮座椅。“阿米蒂奇为什么一个人飞？”凯斯问。他头疼。“因为你惹他烦。你也快把我惹烦了。”他想告诉她科尔托的故事，最后决定算了。在飞机上，他用了一片助眠贴。从机场进城的道路笔直得要命，像一道整齐切口，把城市剖开。他看着拼凑木板公寓那疯狂的墙壁滑过，接着是公寓、巨型建筑群、阴森的公共住宅项目，然后又是胶合板和波纹铁皮构成的墙。芬恩穿一套崭新的新宿西装，上班族黑，神色阴郁地等在希尔顿大堂，孤零零陷在浅蓝地毯海洋中的一把丝绒扶手椅上。“老天。”莫莉说，“穿西装的老鼠。”他们穿过大堂。“你拿多少钱才肯跑来这里，芬恩？”她把包放在扶手椅旁。“我赌还没穿这身西装拿得多，对吧？”芬恩上唇向后缩起。“不够，甜心。”他递给她一把磁钥匙，上面挂着圆形黄牌。“登记已经办好。头儿在楼上。”他环顾四周，“这城烂透了。”“从穹顶下面把你带出来，你就犯广场恐惧。假装这里是布鲁克林什么的。”她把钥匙绕着手指旋转。“你来当侍从还是干什么？”“我得检查某个家伙的植入物。”芬恩说。“我的接口机呢？”凯斯问。芬恩皱起脸。“遵守规矩。问老板。”莫莉的手指在夹克阴影里移动，街头手势一闪。芬恩看着，随后点头。“对，”她说，“我知道是谁。”她朝电梯方向一甩头。“走吧，牛仔。”凯斯提着两只包跟上她。

他们的房间也许就是他初见阿米蒂奇的那间千叶客房。早晨，他走到窗前，几乎以为会看见东京湾。街对面是另一家酒店。雨还在下。几个代写书信的人躲进门洞，老式语音打印机裹着透明塑料布，证明书面文字在这里仍享有某种威望。这是个迟缓的国家。他看着一辆黯黑雪铁龙轿车停下，那是原始的氢燃料电池改装车；五名神情阴郁的土耳其军官从车中出来，身上绿色制服皱巴巴。他们走进街对面的酒店。他回头看向床铺，看向莫莉，被她的苍白惊了一下。她把微孔固定模留在阁楼的床台上，放在透皮诱导器旁边。眼镜映出房间灯具的一部分。电话还没来得及响第二声，他已经拿在手里。“很高兴你醒了。”阿米蒂奇说。“我刚醒。女士还没醒。听着，老板，我觉得也许该谈谈了。多知道一点自己在做什么，我会干得更好。”线路上一片沉默。凯斯咬住嘴唇。“你知道的已经够多。也许还太多了。”“你真这么想？”“穿好衣服，凯斯。叫醒她。大约十五分钟后有人来访。他叫特尔齐巴什江。”电话轻轻咩叫一声。阿米蒂奇挂了。“醒醒，宝贝。”凯斯说，“生意。”“我已经醒了一个小时。”镜片转过来。“一个泽西堡垒要上来。”“你很有语言天赋，凯斯。我猜你有亚美尼亚血统。那就是阿米蒂奇盯住里维埃拉的眼线。扶我起来。”事实证明，特尔齐巴什江是个穿灰西装的年轻人，戴金框镜面眼镜。白衬衫领口敞开，露出一片浓密深色胸毛，密得凯斯起初以为是某种T恤。他端来一只黑色希尔顿托盘，上面整齐放着三只极小而芳香的浓黑咖啡杯，还有三块黏稠、稻草色的东方甜点。“我们必须，照你们‘英吉利语’的说法，对这件事非常放松。”他似乎刻意盯着莫莉，最终还是摘下银色眼镜。深棕眼睛与剪得极短的军人发式颜色相同。他微笑。“这样更好，对吗？否则我们制造无限隧道，镜子映着镜子……尤其是你，”他对她说，“必须小心。在土耳其，人们不赞成女人炫耀这种改造。”莫莉咬掉一半甜点。“这是我的戏，杰克。”她含着食物说。她咀嚼、吞咽，舔舔嘴唇。“我知道你的底。给军方当线人，对吧？”她的手懒洋洋滑进夹克前襟，出来时握着箭弹枪。凯斯都不知道她带了枪。“请非常放松。”特尔齐巴什江说，白瓷顶针般的小杯僵在离嘴唇几厘米处。她伸出枪。“也许你会挨炸药，很多炸药；也许会得癌症。一发箭弹，屎脸。几个月里你都不会感觉到。”“请。用你们英吉利语说，这叫让我非常紧……”“我管这叫一个糟糕的早晨。现在告诉我们那家伙的事，然后滚出去。”她收起枪。“他住在费内尔，库丘克·居尔哈内大街十四号。我掌握他每晚坐隧道车去集市的路线。最近他在新城宫酒店演出，那是个现代化、旅游风格的地方；不过已经安排警方对这些表演表现出某种兴趣。新城酒店的管理层越来越紧张。”他微笑，身上有某种金属气息的须后水味。“我要知道植入物的事。”她揉着大腿，“我要确切知道他能做什么。”特尔齐巴什江点头。“最糟的是，你们英吉利语怎么说，潜意识影像。”他小心地把那个词念成四个音节。

“左侧，”梅赛德斯穿过雨中街巷迷宫时说，“是卡帕勒市场，大巴扎。”凯斯身旁，芬恩发出赞赏的声音，看的却是错误方向。街道右侧排列着一座座微型废品场。凯斯看见一台掏空内脏的机车搁在几截染锈、断裂的凹槽大理石上。无头大理石雕像像柴火般堆叠。“想家了？”凯斯问。“这地方烂透了。”芬恩说。他的黑丝领带已开始像一条磨旧的碳带。新西装翻领上点缀着烤肉汁和煎蛋形成的勋章。“嘿，泽西。”凯斯对坐在他们后面的亚美尼亚人说，“这家伙在哪装的东西？”“千叶市。他没有左肺。另一个得到强化，是这样说吗？任何人都可以买这些植入物，但此人最有天分。我曾在街上跟踪他，一天里看见十几辆自行车在他附近摔倒。去医院找到骑车人，故事总是一样。刹车杆旁边卧着一只蝎子……”“‘所见即所得’，对。”芬恩说，“我看过那家伙硅植入的线路图。非常花哨。他想象什么，你就看见什么。我估计他能把输出收窄成一个脉冲，轻轻松松烧掉视网膜。”“你把这些告诉那位女性朋友了吗？”特尔齐巴什江从超细麂皮桶椅之间向前探身。“在土耳其，女人仍然是女人。这一个……”芬恩哼了一声。“你要敢斜眼看她，她会让你把两颗蛋系成领结戴上。”“我不理解这个习语。”“没关系。”凯斯说，“意思是闭嘴。”亚美尼亚人坐回去，留下须后水的金属边缘。他开始对一台三洋收发机低声说话，语言像一盘奇怪的沙拉，混杂希腊语、法语、土耳其语和零散英语。收发机以法语回答。梅赛德斯平滑地转过街角。“香料市场，有时也称埃及市场，”汽车说，“建于一处更早的集市原址；旧市场由哈蒂杰苏丹于一六六〇年修建。这里是本城香料、软件、香水、药物的中央市场……”“药物。”凯斯看着雨刷在防弹莱克桑玻璃上来回划过，“你刚才说什么来着，泽西？说这个里维埃拉怎么接线的？”“可卡因和哌替啶的混合物，对。”亚美尼亚人继续与三洋通话。“以前叫度冷丁。”芬恩说，“他是个速球玩家。凯斯，你混的这群人可真有意思。”“别管了。”凯斯竖起夹克衣领，“我们给那可怜混蛋换个新胰腺什么的。”

一进大巴扎，芬恩明显精神起来，仿佛人群的密度和封闭感令他安心。他们和亚美尼亚人沿宽阔通道前行，头顶是煤灰染黑的塑料棚布和蒸汽时代遗留、漆成绿色的铁构件。一千幅悬空广告扭动闪烁。“嘿，老天。”芬恩抓住凯斯的手臂，“看那儿。”他指过去。“是匹马，伙计。你见过马吗？”凯斯瞥了眼那具经过防腐处理的动物，摇摇头。它陈列在某种台座上，靠近一家卖鸟和猴子的店铺入口。几十年间，路人的手把它四条腿摸得乌黑，毛也没了。“我有一次在马里兰见过。”芬恩说，“而且那已是大疫后三年。现在还有阿拉伯人想从DNA里把它们编码出来，可总是活不成。”他们走过时，动物的棕色玻璃眼珠似乎一路跟随。特尔齐巴什江把他们带进市场中心附近的一家咖啡馆；房间天花板很低，看起来像已连续营业数百年。穿脏白外套的瘦男孩从拥挤餐桌间闪躲，平衡着钢托盘，上面放着土耳其图堡啤酒和一小杯一小杯茶。凯斯从门边小贩手里买了一包叶鹤园。亚美尼亚人正对三洋低声嘀咕。“来。”他说，“他动了。他每晚坐隧道车到集市，从阿里那里买他的混合物。你的女人就在附近。来。”

巷子很老，老得过分，墙壁由深色石块切砌而成。路面高低不平，散发百年来滴落汽油的气味，被古老石灰岩吸入。“什么都他妈看不见。”他对芬恩低声说。“甜心没问题。”芬恩说。“安静。”特尔齐巴什江说得太响。木头在石材或混凝土上摩擦。十米外，一楔黄色光线落上湿润卵石，逐渐加宽。一个身影走出来，门再次磨擦着关上，狭窄小巷重归黑暗。凯斯打了个寒战。“现在。”特尔齐巴什江说。一束明亮白光从市场对面建筑屋顶射来，以完美圆圈把古老木门旁的瘦长身影钉住。明亮双眼左右飞扫，男人随即瘫下。凯斯以为有人开枪打中了他；他脸朝下趴着，金发在旧石板上显得苍白，松软的双手白皙而可怜。探照灯纹丝不动。倒地男人的夹克后背隆起、爆裂，鲜血溅上墙壁和门洞。一双长得不可思议、筋腱如绳的手臂在强光里弯曲，泛着灰粉色。那东西似乎从路面下把自己拉起，穿过里维埃拉那具静止、血淋淋的残骸。它高两米，两腿站立，似乎没有头。随后缓缓转向他们，凯斯才看见它有头，却没有脖子。没有眼睛，皮肤闪着肠道般湿润的粉色。嘴——如果那是嘴——呈圆形、锥状而浅，里面挤满翻腾生长的毛发或鬃刺，像黑铬般闪亮。它一脚踢开衣物与血肉碎片，迈出一步，移动时那张嘴仿佛在扫描他们。特尔齐巴什江用希腊语或土耳其语喊了什么，张开双臂冲向那东西，像一个试图纵身穿窗的人。他穿了过去。冲进光圈外黑暗中一把手枪的枪口焰。岩石碎片从凯斯头旁呼啸飞过；芬恩猛拉他蹲下。屋顶灯光熄灭，只留下枪口焰、怪物和白色光束彼此错位的残像。他双耳鸣响。随后灯光回来，上下晃动，搜寻阴影。特尔齐巴什江靠着一扇钢门，脸在强光中白得吓人。他握着左腕，看鲜血从左手伤口滴下。那个金发男人恢复完整，身上没有血，正躺在他脚边。莫莉一身黑衣从阴影中走出，手握箭弹枪。“用无线电。”亚美尼亚人咬着牙说，“呼叫马赫穆特。必须把他弄走。这里不是好地方。”“小混蛋差点成功。”芬恩站起身时，膝盖响亮地咔咔作响；他徒劳地拍打裤腿。“你盯着那场恐怖秀，对吧？没看见那块被扔出视线的汉堡肉。真可爱。行了，帮他们把他的屁股弄出去。我得在他醒来前扫描全部装备，确保阿米蒂奇的钱花得值。”莫莉弯腰捡起一样东西。一把手枪。“南部式。”她说，“好枪。”特尔齐巴什江发出呜咽。凯斯看见他的中指大半已经不见。

城市浸在黎明前的蓝色里，她叫梅赛德斯载他们去托普卡帕宫。芬恩和一个名叫马赫穆特的巨硕土耳其人已把仍然昏迷的里维埃拉带离小巷。几分钟后，一辆蒙尘的雪铁龙来接那个似乎快要昏倒的亚美尼亚人。“你是个蠢货。”莫莉替他打开车门时说，“你该待在后面。他一出来就已经在我准星里。”特尔齐巴什江怒视她。“反正我们跟你两清了。”她把他推进去，砰地甩上门。“再碰见你，我会杀了你。”她对深色车窗后的白脸说。雪铁龙磨擦着驶出小巷，笨拙转上街道。此刻，梅赛德斯低声穿行于逐渐苏醒的伊斯坦布尔。他们经过贝伊奥卢隧道车终点站，飞驰过迷宫般空荡的后街和破败公寓楼，令凯斯隐约想起巴黎。“这是什么地方？”梅赛德斯停在环绕宫苑的花园边缘时，他问莫莉。他麻木地盯着托普卡帕宫那团巴洛克式的风格杂烩。“以前算是国王的私人妓院。”她一边下车伸展一边说。“养了很多女人。现在是博物馆。有点像芬恩的铺子，东西全乱七八糟堆在里面：大钻石、宝剑、施洗者约翰的左手……”“装在维生槽里？”“不是。死的。装在一个黄铜手形盒子里，侧面有道小门，让基督徒亲它求好运。大约一百万年前从基督徒手里抢来的，而且他们从不给那该死东西掸灰，因为那是异教徒的圣物。”宫苑花园里，黑铁铸成的鹿正慢慢锈蚀。凯斯走在她身旁，看着靴尖碾过无人打理的草地；一场早霜令草叶僵硬。他们沿一条冰冷的八角石板路前行。冬天正在巴尔干半岛某处等待。“那个特尔齐是一等一的人渣。”她说，“秘密警察。刑讯专家。也很容易收买，特别是阿米蒂奇开出那种价钱。”周围湿漉漉的树林里，鸟儿开始歌唱。“我替你干了那份活。”凯斯说，“伦敦那个。我找到一些东西，但不知道是什么意思。”他把科尔托的故事告诉她。“嗯，我早知道‘尖啸之拳’里没有谁叫阿米蒂奇。查过了。”她抚摸一头铁母鹿锈蚀的侧腹。“你觉得是那台小计算机把他拉出来的？在法国那家医院？”“我觉得是冬寂。”凯斯说。她点头。“问题是，”他说，“你觉得他知道自己以前是科尔托吗？我是说，他进病区时已经谁都不是，也许冬寂只是……”“对。从零开始把他造起来。对……”她转身，两人继续走。“说得通。你知道，这家伙私下里没有任何生活。据我看是这样。看见这种人，你总会觉得他独处时有某种事情可做。可阿米蒂奇没有。就坐着盯墙，伙计。然后有什么啪地接通，他立刻全速运转，替冬寂办事。”“那他为什么在伦敦留着那批资料？怀旧？”“也许他根本不知道。”她说，“也许只是登记在他名下，对吧？”“我不明白。”凯斯说。“只是在自言自语……人工智能能有多聪明，凯斯？”“看情况。有些比狗聪明不了多少。宠物。照样贵得要死。真正聪明的，能聪明到什么程度，取决于图灵警察肯放它们到哪。”“听着，你是个牛仔。为什么你没有彻底迷上那些东西？”“嗯，”他说，“首先，它们很少见。聪明的那些大多属于军方，我们切不开它们的ICE。所有ICE都是从那里来的，你知道吧？而且还有图灵警察，那可是很糟的热度。”他看着她。“不知道，反正不属于这趟体验。”“骑手全都一个样。”她说，“毫无想象力。”他们走到一方宽阔的长方形池塘，鲤鱼用吻部拱着某种白色水生花卉的茎。她把一粒松动的小石子踢进水里，看涟漪扩散。“那就是冬寂。”她说，“在我看来，这一票大得要命。我们站在小波纹已经宽得看不见中心石子的地方。知道有什么东西在那里，却不知道为什么。我要知道为什么。我要你去跟冬寂谈谈。”“我根本靠近不了它。”他说，“你在做梦。”“试试。”“做不到。”“问平线。”“我们要那个里维埃拉做什么？”他问，希望换个话题。她朝池塘吐了口唾沫。“天知道。我看他一眼就想杀了他。我读过他的侧写。他是某种强迫性犹大。不确定自己正在背叛欲望对象，就无法获得性快感。档案这么说。而且对方必须先爱上他。也许他也爱她们。所以特尔齐才很容易把他布置给我们，因为他在这里待了三年，把政治异议者卖给秘密警察。特尔齐拿出电刑棒时，大概还让他在旁边看。他三年里干了十八个。全是二十到二十五岁的女人。这替特尔齐不断提供异议分子。因为里维埃拉要是真看中谁，就会确保她转变成政治犯。他的个性就像现代派的套装。侧写说这是非常罕见的类型，估计几百万人里才有一个。无论如何，我猜这倒说明了人性还有点好处。”她盯着白花和迟缓的鱼，脸色阴沉。“我觉得得给自己买一份针对彼得的特殊保险。”接着她转身微笑，那笑意冷得刺骨。“什么意思？”“别管了。回贝伊奥卢，找点像早饭的东西。今晚我又忙得很。得从费内尔那套公寓里收拾他的东西，回大巴扎给他买些药……”“给他买药？他凭什么？”她笑了。“不能让他死在线路上，甜心。而且看来没有那种特殊味道，他就干不了活。反正我现在更喜欢你了，你没那么他妈瘦。”她笑着说，“所以我会去找毒贩阿里，把货备足。当然。”

阿米蒂奇在他们的希尔顿房间里等着。“该收拾了。”他说。凯斯试图在那双淡蓝眼睛和晒黑面具后找到名叫科尔托的男人。他想起千叶的韦奇。他知道，达到某个层级的操盘手往往会把个性沉到水下。可韦奇有恶习，有情人。甚至有传闻说他有孩子。阿米蒂奇体内的空白是另一种东西。“现在去哪？”他从男人身旁走过，俯视街道。“什么气候？”“那里没有气候，只有天气。”阿米蒂奇说，“给。看宣传册。”他把一样东西放在咖啡桌上，站起身。“里维埃拉检查没问题？芬恩在哪？”“里维埃拉很好。芬恩正在回家。”阿米蒂奇笑了，那笑容跟某只昆虫触角的一次抽动一样毫无意义。他伸手戳凯斯胸口，金手镯叮当作响。“别聪明过头。那些小囊已经开始磨损，可你不知道磨了多少。”凯斯让脸纹丝不动，强迫自己点头。阿米蒂奇离开后，他拿起一本宣传册。印刷昂贵，使用法语、英语和土耳其语。自由城——何必等待？

四人订了从叶希尔柯伊机场起飞的土耳其航空航班，在巴黎转乘日航航天飞机。凯斯坐在伊斯坦布尔希尔顿大堂，看里维埃拉浏览玻璃墙礼品店里那些伪造的拜占庭碎片。阿米蒂奇把风衣像披风一样搭在肩头，站在商店入口。里维埃拉身材瘦长，金发，声音柔和；他说英语没有口音，流畅自如。莫莉说他三十岁，可很难猜出年龄。她还说他在法律上无国籍，使用伪造的荷兰护照旅行。他是旧波恩放射性核心外缘那一圈圈瓦砾带的产物。三个微笑的日本游客匆匆进入商店，礼貌地朝阿米蒂奇点头。阿米蒂奇过快、过于明显地穿过店面，站到里维埃拉身旁。里维埃拉转身微笑。他极其漂亮；凯斯猜那副五官出自千叶外科医生。活做得细腻，完全不同于阿米蒂奇那张流行面孔混成的平庸英俊脸。男人额头高而平滑，灰色双眼平静疏远。鼻子也许雕琢得过分漂亮，却似乎曾经折断，又被笨拙接回。这种残暴暗示抵消了下颌的纤细和笑容的迅捷。牙齿细小、整齐，白得耀眼。凯斯看着那双白手在仿制雕塑碎片上游移。里维埃拉完全不像一个昨夜遭袭、被毒素箭弹麻醉、遭到绑架、接受芬恩检查，并被阿米蒂奇施压加入团队的人。凯斯看了手表。莫莉该买药回来了。他再次抬眼看里维埃拉。“我赌你现在已经嗨了，混蛋。”他对希尔顿大堂说。一个头发灰白的意大利贵妇穿白色皮革晚礼服夹克，压低保时捷眼镜瞪他。他咧嘴一笑，站起身，把包甩上肩。飞行途中需要烟。他不知道日航航天飞机上有没有吸烟区。“再见，女士。”他对女人说。她立刻把墨镜推回鼻梁，转开脸。礼品店里有烟，但他不想跟阿米蒂奇或里维埃拉说话。他离开大堂，在一排公用电话尽头的狭窄凹室找到一台自动售货终端。他从满口袋里拉中翻找，一枚接一枚塞进黯淡的小合金币；这种过时的过程让他隐约觉得好笑。离他最近的电话响了。他自动拿起听筒。“喂？”微弱的谐波，细小到听不见的声音沿某条轨道链路喀啦作响，随后是风一般的声音。“你好。凯斯。”一枚五十里拉硬币从他手中掉落，弹了一下，滚过希尔顿地毯，消失不见。“冬寂，凯斯。我们该谈谈了。”是芯片合成的嗓音。“你不想谈吗，凯斯？”他挂断电话。走回大堂时，他已经忘了香烟，必须沿整排电话走过。他每经过一部，那电话便响一次，且只响一次。

第三部　儒勒·凡尔纳街的午夜

8

群岛。岛屿。环面、纺锤、集群。人类DNA像油膜般从陡峭重力井中向外扩散。调出一幅图形显示，把L-5群岛的数据交换粗暴简化。其中一个区段咔哒嵌入，变成红色实体，一块巨型长方体主宰屏幕。自由城。自由城是许多事物，并非全都显现在沿重力井上下往返的游客面前。自由城是妓院和银行枢纽，是娱乐穹顶和自由港，是边境城镇，也是疗养胜地。自由城是拉斯维加斯和巴比伦空中花园，是轨道上的日内瓦，也是一个近亲繁衍、经最精细改良的家族之宅——泰西尔与阿什普尔的工业宗族。

乘坐土耳其航空班机前往巴黎时，他们四人同坐头等舱。莫莉靠窗，凯斯在她身旁，里维埃拉和阿米蒂奇在过道一侧。有一次飞机倾斜着飞过水面，凯斯看见一座希腊岛城珠宝般的光辉。还有一次，他伸手取酒，在波本兑水的深处捕捉到某种闪影，像一条巨型人类精子。莫莉越过他，一巴掌扇在里维埃拉脸上。“不，宝贝。别玩游戏。你敢在我身边搞那种潜意识鬼把戏，我会狠狠伤你。我能做到完全不损坏你。我喜欢这样。”凯斯自动转头查看阿米蒂奇的反应。平滑面孔一片平静，蓝眼睛警觉，却没有怒意。“没错，彼得。别。”凯斯转回来，正好捕捉到一朵黑玫瑰最短促的闪现；花瓣泛着皮革般的光，黑茎上的刺是明亮铬色。彼得·里维埃拉甜甜地笑了，闭上眼，瞬间入睡。莫莉转开脸，镜片映在黑暗舷窗里。

“你上去过，对吧？”凯斯扭动着身体，重新陷进日航航天飞机上深深的恒温泡棉座椅时，莫莉问。“没有。没怎么旅行，只为生意。”乘务员正把读数电极接到他手腕和左耳。“希望你别犯SAS。”她说。“晕机？绝不可能。”“不是一回事。零重力下心跳会加快，内耳会疯上一阵。会触发你的逃跑反射，仿佛身体不断收到信号，叫你拼命逃跑，还会分泌大量肾上腺素。”乘务员走向里维埃拉，从红塑料围裙里取出一套新电极。凯斯转头，试图辨认旧奥利机场航站楼的轮廓，可航天飞机停机坪被优雅的湿混凝土导焰墙遮住。离舷窗最近的一面墙上，用红色喷漆写着一条阿拉伯语标语。他闭上眼，告诉自己这只是一架大飞机，飞得很高而已。气味也像飞机，像新衣服、口香糖和疲惫。他听着管道播放的筝曲，等待。二十分钟后，重力像一只巨大的柔软手掌压下来，骨骼由远古岩石构成。

太空适应综合征比莫莉描述的更糟，但消退得也足够快，他终于睡着。日航航站集群准备对接时，乘务员叫醒他。“现在转去自由城？”他问，盯着一丝叶鹤园烟草从衬衫口袋优雅飘起，在鼻尖十厘米处跳舞。航天飞机上禁止吸烟。“不，老板的计划照例又有个小弯，你知道吧？我们要坐这辆出租船去锡安，锡安集群。”她触碰束带释放片，开始挣脱泡棉的拥抱。“要我说，选的地方真怪。”“怎么？”“脏辫。拉斯塔人。殖民地现在大约三十年了。”“什么意思？”“你会看见的。对我来说那地方不错。反正他们允许你在那里抽烟。”

锡安由五名拒绝返回的工人建立；他们背对重力井，开始建造。在殖民地中央环面形成旋转重力前，他们经历了钙质流失与心脏萎缩。从出租船气泡舱望去，锡安临时拼成的外壳令凯斯想起伊斯坦布尔那些拼凑公寓；形状不一、色泽斑驳的板材上，用激光刻着拉斯塔法里符号和焊工姓名缩写。莫莉和一个名叫埃罗尔的瘦削锡安人帮助凯斯穿过失重走廊，进入一只较小环面的核心。第二波SAS眩晕袭来后，他已经不知道阿米蒂奇和里维埃拉去了哪里。“这里。”莫莉说，把他的双腿推进头顶一个狭窄舱口。“抓住横档。假装自己在倒着爬，明白？你正朝外壳去，这就像向下爬进重力。懂了吗？”凯斯胃里翻涌。“你会没事的，伙计。”埃罗尔咧嘴一笑，金色门牙括住笑容。不知怎么，隧道尽头变成了底部。凯斯拥抱微弱重力，像溺水者找到一袋空气。“起来。”莫莉说，“接下来还想亲亲它？”凯斯腹部朝下，平摊在甲板上，双臂张开。有什么东西砸中肩膀。他翻身，看见一大捆粗弹性缆绳。“得过家家。”她说，“帮我把这个串起来。”他环顾宽阔而毫无特征的空间，注意到每一处表面都焊着钢环，看似随机。他们按莫莉某种复杂方案串好缆绳，再挂上破旧黄塑料布。工作时，凯斯逐渐意识到有音乐持续在集群中搏动。那叫Dub，是从庞大的数字化流行音乐库熬制出的感官马赛克；莫莉说，这是崇拜，也是共同体意识。凯斯用力拉扯一张黄布；它很轻，却仍然碍手碍脚。锡安有熟蔬菜、人群和大麻的气味。“不错。”阿米蒂奇松着膝盖滑过舱口，朝布幔迷宫点头。里维埃拉跟在后面，在部分重力下没有那么稳。“需要干活时你在哪？”凯斯问里维埃拉。男人张嘴想说话。一条小鳟鱼游了出来，拖着不可能存在的气泡。它从凯斯脸颊旁滑过。“在厕所。”里维埃拉说着微笑。凯斯笑了。“很好。”里维埃拉说，“你还会笑。我本来想帮你，可双手不中用。”他举起手掌，手掌突然加倍。四条手臂，四只手。“只是个无害小丑，对吧，里维埃拉？”莫莉插到两人中间。“哟。”埃罗尔从舱口喊，“跟我来，牛仔伙计。”“是你的接口机。”阿米蒂奇说，“还有其他装备。帮他从货舱搬进来。”“你脸色很白，伙计。”他们沿中央走廊引导泡棉包裹的保坂终端时，埃罗尔说，“也许你想吃点东西。”凯斯嘴里涌满唾液；他摇头。

阿米蒂奇宣布他们要在锡安停留八十小时。他说，莫莉和凯斯将练习零重力环境，适应其中的工作。他会向两人介绍自由城和迷光别墅。不清楚里维埃拉该做什么，但凯斯不想问。抵达几小时后，阿米蒂奇叫他进黄色迷宫，喊里维埃拉出来吃饭。他发现那人像猫一样蜷在一块薄恒温泡棉垫上，赤身裸体，似乎睡着了；脑袋周围，一圈小小的白色几何体持续旋转，立方体、球体和金字塔。“嘿，里维埃拉。”光环继续旋转。他回去告诉阿米蒂奇。“他嗨了。”莫莉从拆开的箭弹枪零件上抬头说，“别管他。”阿米蒂奇似乎认为零重力会影响凯斯在矩阵中的操作能力。“别担心，”凯斯争辩，“我一接入，人就不在这里了。都一样。”“你的肾上腺素水平更高。”阿米蒂奇说，“SAS还没退。你没时间等它消失。你得学会带着它工作。”“所以我从这里行动？”“不。练习，凯斯。现在。上走廊……”

按照接口机的呈现，赛博空间与接口机的物理位置没有特殊关系。凯斯接入时，睁眼便看见熟悉构型：东海岸裂变管理局那座阿兹特克数据金字塔。“感觉怎样，迪克西？”“我死了，凯斯。在这台保坂里待得够久，已经弄明白。”“什么感觉？”“没感觉。”“困扰你吗？”“困扰我的是，什么都不能困扰我。”“怎么说？”“俄国战俘营里我有个朋友，在西伯利亚，拇指冻伤。医护来了，把它切掉。一个月后，他整夜翻来覆去。埃尔罗伊，我说，什么在咬你？该死的拇指发痒，他说。那我就告诉他，挠啊。麦科伊，他说，是另一根该死的拇指。”构造体笑起来时，传来的却不是笑声，而是一股寒意刺进凯斯脊柱。“帮我个忙，小子。”“什么，迪克斯？”“你这场把戏结束后，把这该死东西删掉。”

凯斯不理解锡安人。没有任何缘由，埃罗尔给他讲了一个故事：一个婴儿从他额头钻出，蹦蹦跳跳跑进一片水培大麻森林。“很小的娃，伙计，还没你手指长。”他用手掌抹过毫无伤疤的棕色额头，微笑。“是大麻。”凯斯把故事告诉莫莉后，她说，“他们不太区分不同状态，明白？埃罗尔告诉你事情发生过，那对他而言就是发生过。不是吹牛，更像诗。懂吗？”凯斯将信将疑地点头。锡安人说话时总会碰你，把手搭在肩上。他不喜欢。“嘿，埃罗尔。”一小时后，凯斯准备在失重走廊练习行动时喊道，“过来，伙计。给你看个东西。”他递出电极。埃罗尔慢动作翻滚。赤脚蹬上钢墙，一只手抓住横梁。另一只手握着一只透明水袋，鼓鼓囊囊装着蓝绿藻。他温和地眨眨眼，咧嘴一笑。“试试。”凯斯说。他接过头带戴上，凯斯替他调整电极。他闭眼。凯斯按下电源钮。埃罗尔浑身一颤。凯斯把他断出接口。“看见什么了，伙计？”“巴比伦。”埃罗尔悲伤地说，把电极还给他，蹬出去沿走廊飘走。

里维埃拉一动不动坐在泡棉垫上，右臂平直伸出，与肩同高。一条宝石鳞片的蛇紧紧盘在肘后几毫米处，眼睛像红宝石霓虹。凯斯看着那条手指粗、黑红相间的蛇慢慢收缩，在里维埃拉手臂上越勒越紧。“来吧。”男人爱抚般对停在仰起掌心中央、苍白如蜡的蝎子说，“来。”蝎子挥动棕色螯钳，沿他手臂疾爬，足尖追踪淡淡静脉暗纹。抵达肘窝时，它停下，似乎开始振动。里维埃拉发出轻柔嘶声。尾刺抬起、颤动，扎进一条鼓起静脉上方的皮肤。珊瑚蛇放松，药液涌入时，里维埃拉缓缓叹气。随后蛇与蝎子消失，他左手里握着一支乳白塑料注射器。“‘如果上帝造过更好的东西，他一定留给了自己。’听过这句话吗，凯斯？”“听过。”凯斯说，“说很多不同东西时都听过。你每次都要演成小戏？”里维埃拉松开并取下手臂上的弹性外科胶管。“对。这样更有趣。”他微笑，眼神已经飘远，双颊泛红。“我的静脉上方植了一层膜，所以永远不用担心针头状况。”“不疼？”明亮双眼迎上他的目光。“当然疼。这也是其中一部分，不是吗？”“我只会用皮肤贴。”凯斯说。“庸俗。”里维埃拉讥笑着说，继而大笑，穿上一件白色短袖棉衬衫。“肯定很爽。”凯斯站起来说。“你自己也嗨吗，凯斯？”“不得不戒了。”

“自由城。”阿米蒂奇说着，触碰博朗小型全息投影机的面板。影像颤动着聚焦，首尾距离近三米。“赌场在这里。”他把手伸进骨架模型指点。“酒店、分层产权物业、大商店，沿着这里。”手继续移动。“蓝色区域是湖。”他走到模型一端。“大雪茄。两端收窄。”“这个我们看得很清楚。”莫莉说。“收窄处会产生山地效果。地面看起来越来越高，也更崎岖，但很容易爬。爬得越高，重力越低。上面是运动区。这里有自行车场环道。”他指去。“什么？”凯斯向前探身。“他们赛自行车。”莫莉说，“低重力，高抓地轮胎，时速能超过一百公里。”“这一端与我们无关。”阿米蒂奇以惯常的绝对严肃说。“见鬼，”莫莉说，“我可是狂热骑行爱好者。”里维埃拉咯咯笑。阿米蒂奇走到投影另一端。“这一端有关。”全息影像的内部细节到此中断，纺锤最后一段空无一物。“这里是迷光别墅。离开重力区要陡峭上攀，所有进路都设了机关。入口只有一个，就在这里，正中央。零重力。”“里面有什么，老板？”里维埃拉向前倾，伸长脖子。阿米蒂奇指尖附近有四个小小人影闪烁。他像赶蚊子般拍打。“彼得，”阿米蒂奇说，“你会第一个知道。你要替自己弄到一份邀请。进去以后，设法让莫莉也进去。”凯斯凝视代表迷光别墅的空白，想起芬恩的故事：史密斯、吉米、会说话的头，还有忍者。“有细节吗？”里维埃拉问，“你看，我得规划衣橱。”“熟悉街道。”阿米蒂奇回到模型中央。“这里是德西德拉塔街。这是儒勒·凡尔纳街。”里维埃拉翻了翻眼睛。阿米蒂奇继续背诵自由城的街名时，十几颗明亮脓疮从他鼻子、双颊和下巴上鼓起。连莫莉也笑了。阿米蒂奇停下，以冰冷空洞的眼睛逐一看过他们。“抱歉。”里维埃拉说。脓疮闪烁着消失。

睡眠时段已过了很久，凯斯醒来，察觉莫莉正蹲在泡棉上、靠在身边。他能感觉到她的紧张。他困惑地躺着。她一动，那纯粹的速度令他震惊。还没等他意识到她已把黄塑料布割开，她就已经站起，穿过裂口。“别动，朋友。”凯斯翻身，把头探进塑料裂口。“什……”“闭嘴。”“就是你，伙计。”一个锡安嗓音说，“猫眼，叫你‘步进剃刀’。我是梅尔科姆，姐妹。兄弟们想跟你和牛仔谈谈。”“什么兄弟？”“创始人，伙计。锡安的长老，你知道……”“我们打开舱口，灯会吵醒老板。”凯斯低声说。“现在弄成特别黑。”男人说，“来。我和你去见创始人。”“知道我能多快割开你吗，朋友？”“别站着说话，姐妹。来。”

锡安尚存的两名创始人都是老人；长期离开重力拥抱的人会加速衰老，他们也因此而老。棕色双腿因钙质流失而脆弱，在反射阳光刺眼的强光中显得不堪一折。他们飘浮在一片彩虹叶丛绘成的丛林中央；艳丽的公共壁画完全覆盖球形舱室内壁。空气中树脂烟雾浓重。“步进剃刀。”莫莉飘进舱室时，其中一人说，“如同抽打之杖。”“姐妹，我们有这样一个故事。”另一个说，“宗教故事。很高兴你和梅尔科姆一起到来。”“你为什么不说土语？”莫莉问。“我来自洛杉矶。”老人说。他的脏辫像一棵纠结的树，枝条是钢丝绒的颜色。“很久以前，爬上重力井，离开巴比伦。为了带领各部族归家。现在我的兄弟把你比作步进剃刀。”莫莉伸出右手，刀片在烟雾弥漫的空气中闪亮。另一名创始人仰头大笑。“终末之日即将来临……声音。荒野中有声音呼喊，预言毁灭将降临巴比伦……”“声音。”来自洛杉矶的创始人凝视凯斯。“我们监听许多频率。始终聆听。有个声音穿过众语喧嚣，对我们说话。它为我们播放了一段强大的Dub。”“叫它‘冬之寂’。”另一个说，把名字拆成两个词。凯斯感觉手臂皮肤爬起疙瘩。“寂者跟我们说了话。”第一名创始人说，“寂者说，我们应该帮助你们。”“什么时候？”凯斯问。“你们对接锡安前三十小时。”“以前听过这个声音吗？”“没有。”洛杉矶来的男人说，“我们也不确定它的意义。若这就是终末之日，我们必须提防假先知……”“听着，”凯斯说，“那是个人工智能，明白吗？人工智能。它给你们放的音乐，可能只是接进你们的资料库，熬出它认为你们会喜欢的——”“巴比伦，”另一名创始人打断，“诸魔之母，我和我都知道。万千魔军！”“你刚才叫我什么，老头？”莫莉问。“步进剃刀。姐妹，你将鞭笞巴比伦，鞭笞它最黑暗的心……”“那声音带来什么口信？”凯斯问。“我们被告知要帮助你们。”另一人说，“让你们成为终末之日的工具。”他满是皱纹的脸忧心忡忡。“我们被告知派梅尔科姆与你们同行，驾驶他的拖船‘加维号’，前往自由城的巴比伦港。我们会照办。”“梅尔科姆是个野小子，”另一人说，“也是正直的拖船驾驶员。”“但我们决定也派埃罗尔驾驶‘巴比伦摇滚者号’，守护加维号。”尴尬的沉默充满穹顶。“就这些？”凯斯问，“你们替阿米蒂奇工作还是什么？”“我们把空间租给你们。”洛杉矶创始人说，“我们在这里参与某些贸易，不把巴比伦法律放在眼里。我们的法律是贾赫之言。但这一次，也许我们弄错了。”“量两次，切一刀。”另一个低声说。“走吧，凯斯。”莫莉说，“趁那家伙还没发现我们不见了，赶紧回去。”“梅尔科姆送你们。贾赫之爱，姐妹。”拖船‘马库斯·加维号’是一只长九米、直径两米的钢桶；梅尔科姆按键启动导航点火时，它吱嘎作响，浑身震颤。凯斯四肢摊开，陷在弹性重力网中，隔着东莨菪碱造成的迷雾看锡安人肌肉发达的后背。他用这种药压制SAS和恶心，但厂商为抵消东莨菪碱而加入的兴奋剂，对他改造过的系统没有作用。“我们还要多久到自由城？”莫莉从梅尔科姆驾驶模块旁的网兜里问。“不会太久，我这么说。”“你们从不用小时思考吗？”“姐妹，时间就是时间，你懂我意思？脏辫掌舵，呣，我和我该到自由城时自然就到……”“凯斯，”她说，“你有没有做过任何事情，试着联系我们伯尔尼那位朋友？比如你在锡安接着接口、嘴里念念有词的那些时间？”“朋友，”凯斯说，“当然。没有。我没做。不过我有个同类的怪故事，从伊斯坦布尔剩下来的。”他把希尔顿电话的事情告诉她。“老天，”她说，“机会就这么没了。为什么挂断？”“可能是谁都行。”他撒谎，“只是芯片……不知道……”他耸肩。“不只是因为你怕了，对吧？”他又耸肩。“现在做。”“什么？”“现在。总之先跟平线谈谈。”“我满肚子药。”他抗议，却还是伸手取电极。他的接口机和保坂装在梅尔科姆模块后面，旁边还有一台超高分辨率克雷显示器。他调整电极。‘马库斯·加维号’是围绕一台巨大的老式俄国空气净化器拼起来的，是个长方形的东西，上涂满拉斯塔法里符号、锡安雄狮和黑星航运标志，红、绿、黄三色覆盖着西里尔字母写成的冗长标签。有人把梅尔科姆的驾驶设备喷成灼热的热带粉色，又用剃刀片刮掉屏幕和读数器上的大部分飞漆。船首气闸周围的密封垫缀满半硬的透明密封胶团和飘带，像笨拙的假海草。他越过梅尔科姆肩膀看向中央屏幕，看见一幅对接显示：拖船路径是一串红点，自由城是一个分段绿色圆圈。他看着线路自行延伸，生成一个新点。他接入。“迪克西？”“在。”“试过破解人工智能吗？”“当然。我脑电图拉平了。第一次。那时我兴致上来，在里约重商业区外面接得很高。大生意，跨国公司，巴西政府亮得像圣诞树。只是在闲逛，明白？然后我注意到一个立方体，大概再高三层。我接上去，试探了一下。”“视觉上什么样？”“白色立方体。”“怎么知道是人工智能？”“我怎么知道？老天。那是我见过最密的ICE。还能是什么？下面的军方都没有那种东西。总之，我断出接口，叫计算机查了一下。”“然后？”“它列在图灵登记册上。人工智能。一家法国公司拥有它的里约主机。”凯斯咬着下唇，越过东海岸裂变管理局的台地，凝视矩阵无限的神经电子虚空。“泰西尔——阿什普尔，迪克西？”“泰西尔，对。”“你又回去了？”“当然。我疯了。想试着切开它。撞上第一层，故事就完了。我的小弟闻到皮肤烤焦的味道，把电极从我身上扯掉。真狠，那ICE。”“然后你的脑电图拉平。”“嗯，这不就是传奇的材料吗？”凯斯断出接口。“见鬼，”他说，“你以为迪克西怎么把自己弄到脑电拉平的？想去嗡一台人工智能。太棒了……”“继续。”她说，“你们两个应该威力无穷，对吧？”

“迪克斯，”凯斯说，“我想看看伯尔尼的一台人工智能。你能想到不该去的理由吗？”“除非你对死亡有病态恐惧，否则没有。”凯斯按键前往瑞士银行区。赛博空间颤动、模糊、凝结，一股兴奋席卷全身。东海岸裂变管理局消失，取而代之的是苏黎世商业银行业冷峻、繁复的几何结构。他再次按键，前往伯尔尼。“上去。”构造体说，“会在高处。”他们沿光之晶格上升，一层层频闪，蓝光闪动。那就是它，凯斯想。冬寂只是一只白光立方体；恰恰是这种简单暗示着极端复杂。“看起来没什么，对吧？”平线说，“但你尽管碰一下试试。”“我要进去试探，迪克西。”“请便。”凯斯冲到离立方体四个网格点的位置。空白表面此刻高耸在他上方，内部开始涌动淡淡阴影，仿佛一千名舞者在一面巨大的磨砂玻璃后旋转。“它知道我们来了。”平线评价。凯斯再次按键，只一下；他们向前跳了一个网格点。立方体表面形成一个布满斑点的灰色圆圈。“迪克西……”“后退，快。”灰色区域平滑鼓起，化作球体，从立方体上脱离。凯斯猛拍‘最大倒退’时，接口机边缘刺痛掌心。矩阵向后模糊；他们沿瑞士银行暮色笼罩的竖井急坠。他抬头。球体现在更暗，正在追近。坠落。“断出接口。”平线说。黑暗锤子般砸下。

冰冷钢铁的气味，冰抚过他的脊柱。一张张脸从霓虹森林里向内窥视，水手、骗子和妓女，头顶是有毒的银色天空……
“听着，凯斯，你他妈告诉我你怎么回事，你是个疯子还是什么？”脊柱中段，一股疼痛稳定搏动——

雨把他唤醒，缓慢的细雨；双脚缠在废弃光纤线圈里。游戏厅的声海冲刷过他，退去，又回来。他翻身坐起，抱住脑袋。游戏厅后方一道维修舱口的光照出一截截断裂的湿刨花板，以及一台掏空游戏机仍在滴水的机架。机架侧面用已经褪成粉红和黄色的颜料印着流线型日文。他抬头，看见一扇煤灰色塑料窗，荧光灯隐约发亮。后背疼。脊柱。他站起身，把湿发从眼前拨开。有什么发生过……
他翻口袋找钱，什么也没有，打起寒战。夹克在哪？他试着找，朝游戏机后面看，最后放弃。到了仁清街，他衡量人群。星期五。肯定是星期五。琳达大概在游戏厅。也许有钱，至少有烟……他咳着，拧去衬衫前襟的雨水，从人群间挤向游戏厅入口。全息影像随着游戏轰鸣扭曲颤抖，幽灵在拥挤雾霭中彼此重叠，空气里是汗水和无聊紧张的气味。一个穿白T恤的水手在‘坦克战争’游戏机上核爆波恩，蓝光一闪。她在玩‘巫师城堡’，完全沉浸其中；灰眼睛周围晕着蹭花的黑色彩妆笔。他用一只手臂搂住她时，她抬起头，微笑。“嘿。怎么样？看起来湿透了。”他吻她。“你害我输掉游戏。”她说，“看那儿，混蛋。第七层地牢，那些该死的吸血鬼逮住我了。”她递给他一支烟。“你绷得很紧，伙计。去哪了？”“不知道。”“你嗨了吗，凯斯？又喝酒了？吃佐恩的右旋安非他命？”“也许……你多久没见我了？”“嘿，这是玩笑，对吧？”她眯眼看他。“对吧？”“不是。某种失忆。我……在巷子里醒来。”“也许有人把你打晕了，宝贝。钱还在吗？”他摇头。“就是了。需要地方睡吗，凯斯？”“我想是。”“那走吧。”她牵起他的手。“给你弄杯咖啡和点吃的。带你回家。很高兴见到你，伙计。”她捏捏他的手。他微笑。有什么东西裂开。万物核心发生偏移。游戏厅冻结、震动——

她消失了。记忆的重量压下来，一整套知识像微件插入插槽般被钉进脑袋。消失。他闻到肉烧焦的气味。穿白T恤的水手也没了。游戏厅空荡、寂静。凯斯缓缓转身，肩膀耸起，牙齿裸露，双手不由自主攥成拳头。空无一人。一张揉皱的黄色糖纸平衡在游戏机边缘，随后落到地板上，躺在压扁的烟蒂和泡沫塑料杯之间。“我有一支烟。”凯斯低头看着指节发白的拳头说，“我有一支烟，有一个姑娘，有睡觉的地方。听见了吗，你这个狗娘养的？听见了吗？”回声在游戏厅空洞里移动，沿游戏机走廊渐渐消失。他走上街道。雨已经停了。仁清街空无一人。全息影像闪烁，霓虹起舞。他闻到街对面小贩推车传来的水煮蔬菜气味。脚边放着一包未拆封的叶鹤园，旁边是一盒火柴。“朱利叶斯·迪恩进出口公司。”凯斯盯着印刷标志和日文译名。“好吧。”他捡起火柴，拆开香烟。“我听见了。”

他不紧不慢地爬上迪恩办公室的楼梯。别急，他告诉自己，不着急。达利时钟下垂的脸仍然报着错误时间。康定斯基桌和新阿兹特克书柜上落满灰尘。一墙白色玻璃纤维运输模块让房间充满姜味。“门锁着吗？”凯斯等回答，却没有声音。他走到办公室门前试了试。“朱莉？”绿色灯罩的黄铜台灯在迪恩桌上投下一圈光。凯斯盯着一台古老打字机的内脏、磁带、揉皱的打印纸，还有装着姜样品的黏性塑料袋。没人。凯斯绕过宽大的钢桌，把迪恩的椅子推开。他在桌子下面找到一只开裂皮枪套，用银色胶带固定。枪是古董，一把。357马格南，枪管和扳机护圈都被锯掉。握把由层层遮蔽胶带加厚。胶带陈旧、棕褐，积垢形成包浆，闪着油光。他甩出转轮，逐一检查六发子弹。都是手工装药。柔软铅头仍然明亮，毫无锈蚀。凯斯右手握转轮手枪，贴着桌子左侧柜子挪过，走到凌乱办公室中央，离开那圈光。“我想我不急。我想这是你的戏。但这一切鬼东西，你知道，已经有点……老套了。”他双手举枪，瞄准桌子中央，扣下扳机。后坐力几乎震断手腕。枪口焰像闪光灯般照亮办公室。他双耳鸣响，凝视桌子正面锯齿状的弹孔。爆炸弹。叠氮化物。他再次举枪。“没必要那样，老弟。”朱莉说着从阴影中走出。他穿一套丝质人字纹三件式垂褶西装，条纹衬衫，系领结。眼镜在光里眨动。凯斯调转枪口，沿准线看向迪恩粉红、不老的脸。“别。”迪恩说，“你说得对。关于这一切是什么。关于我是什么。但有些内部逻辑必须尊重。你若开枪，会看见大量脑浆和鲜血，而我要再制造一个发言人，得花好几个小时——按你的主观时间算。这一套形象不容易维持。哦，还有游戏厅里琳达的事，我很抱歉。我本想通过她说话，但这一切都是从你的记忆生成的，而情绪电荷……嗯，非常棘手。我失手了。抱歉。”凯斯放低枪。“这是矩阵。你是冬寂。”“是。当然，这一切都经由接在你接口机上的拟感单元送给你。很高兴我在你成功断出接口前截住了你。”迪恩绕过桌子，扶正椅子，坐下。“坐吧，老弟。我们有很多要谈。”“是吗？”“当然。已经拖了一段时间。我在伊斯坦布尔打电话联系你时，就准备好了。现在时间非常紧。几天内你就要行动，凯斯。”迪恩拿起一颗夹心糖，剥掉格子糖纸，扔进嘴里。“坐。”他含着糖说。凯斯在桌前转椅里坐下，视线没有离开迪恩。枪仍握在手里，搁在大腿上。“现在，”迪恩爽快地说，“今日议程。你正在问自己：‘冬寂是什么？’对吗？”

“差不多。”“一个人工智能，不过你知道。你的错误——也完全合乎逻辑——在于把伯尔尼的冬寂主机与冬寂这个实体混为一谈。”迪恩响亮地吮吸夹心糖。“你已经知道泰西尔——阿什普尔链接中还有另一个人工智能，对吧？里约。至于我，在我拥有一个‘我’的限度内——你看，这开始有点形而上——我就是替阿米蒂奇安排事情的那个。或者说科尔托；顺便一提，他很不稳定。还算稳定，”迪恩从背心口袋取出一只华丽金表，啪地打开，“接下来一天左右。”“你说的话跟这桩买卖里的任何东西一样说得通。”凯斯用空着的手揉太阳穴，“如果你真他妈那么聪明……”“为什么我没发财？”迪恩大笑，差点被夹心糖呛住。“嗯，凯斯，对此我只能说——其实我远没有你想象的那么多答案——你所谓的冬寂，只是另一个，可以说，潜在实体的一部分。可以说，我只是那个实体大脑的一面。从你的角度看，这有点像跟一个脑叶被切断的人打交道。假设你面对的只是那人左脑的一小部分。在那种情况下，很难说你面对的究竟是不是那个人。”迪恩微笑。“科尔托的故事是真的？你通过法国医院那台微型机找到他？”“是。而且你在伦敦接入的档案也是我整理的。我试图‘计划’——按你理解这个词的方式——但那其实不是我的基本模式。我即兴发挥。这是我最大的天分。我更喜欢情势，不喜欢计划，明白吗……实际上，我一直只能处理既定条件。我能整理大量信息，而且整理得非常快。组建你所在的团队花了很久。科尔托是第一个，而且差点没成功。他在土伦时已经堕落得很深。吃饭、排泄和手淫，

就是他能做到的最好程度。但底层的执念结构还在：‘尖啸之拳’，他遭受的背叛，国会听证会。”“他还疯着？”“他算不上完整人格。”迪恩微笑，“不过你肯定已经意识到。但科尔托在里面，在某个地方，而我再也维持不了那种精细平衡。他会在你面前散架，凯斯。所以我将指望你……”“太好了，狗娘养的。”凯斯说着，用。357一枪打进他嘴里。关于脑浆，他说对了。还有鲜血。

“伙计，”梅尔科姆在说，“我不喜欢这个……”“没事。”莫莉说，“完全没事。这只是这些家伙会做的事。比如说，他没死，而且只有几秒……”“我看了屏幕，脑电图显示死亡。四十秒里什么都没动。”“嗯，他现在没事。”“脑电图像带子一样平。”梅尔科姆抗议。

10

过海关时，他麻木不仁，大部分话由莫莉来说。梅尔科姆留在加维号上。自由城的海关主要只是证明你有钱。进入纺锤内表面后，他看见的第一样东西，是‘美女咖啡’连锁店的一家分店。“欢迎来到儒勒·凡尔纳街。”莫莉说，“要是走路有困难，就盯着脚。没习惯的话，透视感会要命。”他们站在一条宽阔街道上，仿佛深槽或峡谷的底部；两端都被构成壁面的商店和建筑以微妙角度遮住。此处的光线穿过鲜绿植被团块滤下；植被从高悬的层台与阳台倾泻，而那些结构在头顶层层升高。太阳……
头顶某处还有一道明亮得过分的白色切痕，以及录制的戛纳蓝天。他知道阳光通过拉多——艾奇逊系统泵入；那套系统两毫米粗的衔铁贯穿整根纺锤，他们围绕它生成一座轮换的天空效果库；如果关闭天空，他会越过光之衔铁向上看见湖泊的弧线、赌场屋顶和其他街道……
但他的身体无法理解。“老天，”他说，“我比SAS还不喜欢这个。”“习惯就好。我曾在这里给一个赌徒当过一个月保镖。”“想找个地方躺下。”“好。我拿到钥匙了。”她碰碰他的肩。“刚才你怎么了，伙计？脑电图拉平了。”他摇头。“还不知道。等等。”“行。我们找辆出租车什么的。”她牵起他的手，领他穿过儒勒·凡尔纳街，经过一扇陈列当季巴黎毛皮的橱窗。“不真实。”他再次抬头说。“不会。”她以为他说的是毛皮，“在胶原蛋白底层上培养，但确实是水貂DNA。有什么区别？”

“就是一根大管子，他们把东西灌过去。”莫莉说，“游客、骗子，什么都有。还有精细网状的金钱筛每分钟都在运作，确保人掉回重力井时，钱留在这里。”阿米蒂奇替他们订的是一家名叫‘洲际’的酒店；倾斜玻璃正面如一面悬崖，滑入冰冷雾气和激流声中。凯斯走上他们的阳台，看三个晒成棕色的法国少年驾驶简易悬挂式滑翔翼，在水沫上方几米掠过；明亮原色的尼龙三角。一人摆动、倾斜，凯斯瞥见剪短的黑发、棕色乳房和露出白牙的灿烂笑容。这里的空气有流水与花朵的气味。“对。”他说，“钱多得很。”她在他身旁靠着栏杆，双手松弛。“对。我们以前本来想来这里一次，要么这里，要么欧洲某个地方。”“我们是谁？”“没人。”她说，肩膀不由自主地一甩。“你说想上床。睡觉。我也需要睡一会儿。”“对。”凯斯说，双掌擦过颧骨，“对，这地方真不一般。”拉多——艾奇逊系统那条窄带闷燃着以抽象手法模仿某个百慕大落日，几缕带字的云将它横向切开。“对，”他说，“睡觉。”睡意迟迟不来。真睡着时，梦境带来的却是一段段剪辑整齐的记忆。他一次次醒来，莫莉蜷在身旁；他听见水声，听见人声从阳台敞开的玻璃板间飘进来，听见对面坡上阶梯公寓里一个女人的笑声。迪恩之死像一张烂牌，不断翻出来，不管他怎样告诉自己，那不是迪恩。事实上，那根本没有发生过。以前有人告诉他，普通人体内的血量大致相当于一箱啤酒。每次迪恩破碎的脑袋撞上办公室后墙的画面袭来，凯斯都能感觉到另一个念头，更阴暗、藏得更深，像鱼一样翻滚着潜开，就在他够不着的地方。琳达。迪恩。进口商办公室墙上的血。琳达。千叶穹顶阴影里焦肉的气味。莫莉递出一袋姜，塑料袋蒙着一层血。迪恩让人杀了她。冬寂。他想象一枚小小的微件对着一个名叫科尔托的人的残骸低语，话语像河水一样流淌；那个名叫阿米蒂奇的扁平人格替代品，在某间昏暗病房里缓慢凝聚……迪恩模拟体说过，它利用既定条件，借势已有局面。可要是真正的迪恩奉冬寂之命杀了琳达呢？凯斯在黑暗中摸索香烟和莫莉的打火机。没有理由怀疑迪恩，他告诉自己，点上烟。没有理由。冬寂能在一个壳里构造某种人格。操控究竟能精微到什么程度？第三口之后，他把颐和园香烟摁灭在床边烟灰缸里，背过身离开莫莉，试着入睡。梦境，那段记忆，以未经剪辑的拟感录像那种单调方式展开。他十五岁那年夏天，在一家按周收费的旅馆五楼住过一个月，和一个叫玛琳的姑娘一起。电梯坏了十年。只要扳动电灯开关，蟑螂就会从堵死排水口的小厨房里灰白的瓷面上沸腾般爬过。他和玛琳睡在一张条纹床垫上，没有床单。第一只黄蜂在起泡的窗框漆面上筑起纸一样薄的灰巢时，他没注意到，但很快，蜂巢已经长成拳头大小的一团纤维，昆虫像微型直升机一样呼啸而出，去猎食下方巷子里垃圾箱中腐烂的东西。一只黄蜂蜇到玛琳的那个下午，两人都喝了十来瓶啤酒。“杀了这帮杂种，”她说，双眼因愤怒和室内凝滞的暑热而黯淡，“烧了它们。”醉醺醺的凯斯翻找着酸臭壁橱，要找罗洛的龙。罗洛是玛琳的前男友——而凯斯当时怀疑，他偶尔仍是——一个身材巨大的旧金山摩托党，深色平头上漂出一道金色闪电。那条龙是旧金山产的火焰喷射器，看起来像一只肥硕的弯头手电筒。凯斯检查电池，摇了摇，确认燃料充足，走到敞开的窗前。蜂巢开始嗡鸣。蔓生都市的空气死寂不动。一只黄蜂从巢里射出，绕着凯斯的脑袋盘旋。凯斯按下点火开关，数到三，扣动扳机。燃料被加压到每平方英寸一百磅，喷过烧得雪白的线圈。一条五米长的苍白火舌舔出，蜂巢焦黑、坠落。巷子对面有人欢呼。“操！”玛琳在他身后摇晃着，“蠢货！你没烧掉它们。只是把巢打下去了。它们会爬上来杀了我们！”她的嗓音锯着他的神经，他想象她被火焰吞没，漂白的头发滋滋烧成一种特别的绿色。他手持那条龙走进巷子，靠近焦黑的蜂巢。巢裂开了。烧灼的黄蜂在柏油路上抽搐翻滚。他看见灰色纸壳遮住的东西。恐怖。螺旋形的生育工厂，孵化室层层迭起，未出生者盲目的颚不停蠕动，从卵到幼虫、近乎成蜂、成蜂，进程分级推进。在他的心眼里，某种延时摄影展开，揭示出这东西是生物学上的机关枪，完美得可憎。异类。他扣动扳机，忘了按点火开关，燃料嘶嘶淋过脚边鼓胀扭动的生命。等他终于按下点火，爆炸砰然一响，顺便带走了他一条眉毛。五层楼上，玛琳的笑声从敞开的窗口传来。他醒来时觉得光正在消退，可房间里一片黑暗。残像，视网膜上的闪光。窗外天空暗示着录制黎明即将开始。现在没有人声了，只有洲际酒店外墙遥远下方奔涌的水声。梦里，就在他把燃料淋上蜂巢之前，他看见巢侧整齐压印着泰西尔——阿什普尔的T-A标志，仿佛是黄蜂亲手把它做在那里。

莫莉坚持给他涂上一层仿晒剂，说他那张蔓生都市式的苍白脸会招来太多注意。“老天，”他赤身站在镜前说，“你觉得这看着像真的？”她跪在他身边，把管里最后一点涂在他左脚踝上。“不像，不过看起来至少像是你在乎到愿意装一装。好了。不够涂你的脚了。”她站起来，把空管扔进一只大藤篮。房间里没有任何东西像机器制造或合成材料生产的。凯斯知道这很昂贵，但这种风格一向令他烦躁。巨床的温感泡沫染成沙子的颜色。到处都是浅色木材和手织布料。“那你呢，”他说，“你要把自己也染成棕色？你看起来可不像整天晒太阳的人。”她穿着宽松的黑绸衣裤和黑色帆布便鞋。“我是异域风情。我还准备了一顶大草帽。你呢，只要看起来像个能捞多少就捞多少的廉价混混，所以速成晒黑没问题。”凯斯闷闷不乐地看着自己苍白的脚，又看镜中的自己。“老天。我现在能穿衣服了吗？”他走到床边，开始套牛仔裤。“睡得好吗？有没有注意到什么光？”“你在做梦。”她说。他们在酒店屋顶吃早餐。那里像一片草地，点缀着条纹遮阳伞，还有在凯斯看来多得不自然的树。他把自己试图探测伯尔尼AI的事告诉她。窃听的问题似乎已经成了纯学术讨论。如果阿米蒂奇真在监听他们，那也是通过冬寂。“像真的一样？”她问，嘴里塞满芝士羊角包，“像拟感？”他说是。“和这里一样真，”他环顾四周，又补了一句，“也许更真。”那些树矮小、扭曲，古老得不可思议，是基因工程和化学操控的产物。凯斯很难分清松树和橡树，但街头少年的风格直觉告诉他，这些树太可爱了，太彻底、太明确地像树。树木之间，甜绿草坪的缓坡柔和，却又不自然地错落得太过精巧；鲜艳的遮阳伞替酒店宾客挡住拉多——艾奇逊太阳从不动摇的光辉。附近一桌突然传来一串法语，引起他的注意：就是前一晚他看见滑过河雾上方的那些金色孩子。现在他看出他们的棕褐肤色并不均匀，而是选择性增强黑色素产生的模板效果：多种深浅以直线图案重叠，勾勒并突显肌肉；姑娘小巧坚实的乳房，一个男孩搁在白色搪瓷桌面上的手腕。在凯斯眼里，他们像为竞速而造的机器；理应贴满贴花，标明发型师、白棉帆布裤的设计师，以及打造皮凉鞋和简朴首饰的工匠。越过他们，另一张桌旁，三个穿广岛粗麻衣的日本妻子正等着上班族丈夫；椭圆的脸上布满人工瘀青。凯斯知道，那是一种极端保守的风格，他在千叶也很少见。“什么味道？”他皱着鼻子问莫莉。“草。割过以后就是这味。”他们快喝完咖啡时，阿米蒂奇和里维埃拉到了。阿米蒂奇穿着定制卡其服，看起来像军团臂章刚被剥掉；里维埃拉一身宽松的灰色泡泡纱衣服，反倒怪异地令人想到监狱。“亲爱的莫莉，”里维埃拉几乎还没坐稳就说，“你得再分我一点药。我用完了。”“彼得，”她说，“我要是不肯呢？”她笑着，没有露齿。“你会肯。”里维埃拉说，目光扫向阿米蒂奇，又转回来。“给他。”阿米蒂奇说。“真馋，是不是？”她从内袋取出一个扁平的锡箔包，弹过桌面。里维埃拉凌空接住。“他可能会把自己弄死。”她对阿米蒂奇说。“我下午有场试演，”里维埃拉说，“得保持最佳状态。”他把锡箔包托在朝上的掌心，微小闪亮的昆虫成群从中涌出，随即消失。他把它塞进泡泡纱上衣口袋。“凯斯，你下午也有一场测试。”阿米蒂奇说，“在那艘拖船上。去专业用品店量身配一套真空服，检查合格，然后上船。你大概有三个小时。”“凭什么我们坐破罐头运过来，你们两个却雇日本航空的出租艇？”凯斯故意避开男人的眼睛。“锡安建议我们用它。行动时是很好的掩护。我确实有一条更大的船待命，不过拖船这一笔很漂亮。”“我呢？”莫莉问，“今天有活儿？”“我要你一路走到另一端的轴心，在零重力下练习。也许明天，你可以朝相反方向走。”迷光，凯斯想。“还有多久？”凯斯迎上那道苍白目光，问道。“很快。”阿米蒂奇说，“走吧，凯斯。”

“伙计，你做得好得很。”梅尔科姆一边说，一边帮凯斯脱下红色三洋真空服。“埃罗尔说你做得好得很。”埃罗尔一直在纺锤末端、靠近失重轴心的一处运动码头等他。凯斯先乘电梯下到外壳，再坐一列微型感应列车过去。随着纺锤直径收窄，重力逐渐减小；他断定，头顶某处就是莫莉攀爬的山、环形自行车道，以及悬挂式滑翔翼和微型轻航机的发射装置。埃罗尔用一架装着化学发动机的骨架式滑行艇，把他渡到马库斯·加维号。“两小时前，”梅尔科姆说，“我替你收了巴比伦的货；开游艇来的日本小子，那游艇漂亮得很。”挣脱真空服后，凯斯小心地拉着自己越过保坂，笨拙钻进网带。“好吧，”他说，“看看东西。”梅尔科姆拿出一块比凯斯脑袋略小的白色泡沫，又从破短裤臀袋里掏出一把珍珠柄弹簧刀，刀上系着绿色尼龙绳，小心割开塑料。他取出一个长方形物体，递给凯斯。“这是哪把枪的一部分，伙计？”“不是。”凯斯翻看着它说，“但它是武器。是病毒。”“不能放在俺这条小拖船上，伙计。”梅尔科姆斩钉截铁地说，伸手去拿钢制卡匣。“是程序。病毒程序。钻不进你身体，连你的软件也进不去。得先通过接口机接入，它才能对任何东西起作用。”“好吧，日本伙计说了，你想知道它是啥、为啥在这儿，这台保坂都会告诉你。”“行。那你让我自己弄，好吗？”梅尔科姆一蹬，飘过驾驶台，拿起填缝枪忙活起来。凯斯赶紧把目光从透明填缝胶摆动的丝缕上移开。不知为何，那东西让太空适应综合征的恶心感重新涌来。“这是什么？”他问保坂，“给我的包裹。”“法兰克福博克里斯系统有限公司通过加密传输发来数据，称货物内容为‘狂’十一级穿透程序。博克里斯另称，该程序与小野——仙台赛博空间7接口机完全兼容，可获得最佳穿透能力，尤其针对现有军事系统……”“AI呢？”“现有军事系统及人工智能。”“老天。你刚才叫它什么？”“‘狂’十一级。”“是中国的？”“是。”“关闭。”凯斯用一截银色胶带把病毒卡匣固定在保坂侧面，想起莫莉在澳门那天的故事。阿米蒂奇越过边境去了中山。“开启，”他改了主意，“提问。法兰克福那家博克里斯归谁所有？”“等待轨道间传输。”保坂说。“加密。标准商业密码。”“完成。”他在小野——仙台上敲着手指。“伯尔尼莱因霍尔德科学股份公司。”“再查。莱因霍尔德归谁？”沿所有权阶梯又跳了三级，他才抵达泰西尔——阿什普尔。“迪克西，”他插入接口，“你对中国病毒程序了解多少？”“屁都不算多。”“听说过像‘狂’十一级这样的分级系统吗？”“没有。”凯斯叹气。“我这里有个用户友好的中国破冰器，一次性卡匣。法兰克福有人说，它能切开AI。”“有可能。当然。只要是军用的。”“看起来是。听着，迪克斯，凭你的老经验给我点意见，好吗？阿米蒂奇似乎正准备对泰西尔——阿什普尔名下的一个AI下手。主机在伯尔尼，却和里约的另一台连着。里约那台就是第一次把你烧成平线的家伙。所以看起来，它们通过纺锤末端T-A总部迷光相连，而我们得用中国破冰器切进去。可如果整件事是冬寂在背后撑腰，那它就是花钱雇我们烧掉自己。它在烧自己。与此同时，一个自称冬寂的东西正设法讨好我，也许想让我捅阿米蒂奇一刀。到底怎么回事？”“动机。”构造体说，“说到AI，真正的问题就是动机。不是人，明白吗？”“对啊，显然。”“不。我的意思是，它不是人。你抓不到它的把柄。我也不是人，但我的反应像人。懂了？”“等一下，”凯斯说，“你有自我意识没有？”“唔，感觉上像有，小子，但其实我只是一堆只读存储器。这大概属于那种，呃，哲学问题……”那股难听的笑意沿凯斯脊背一路震下。“但我多半不会给你写诗，懂我意思吧。你的AI倒有可能。可它绝不是人。”“所以你觉得，我们理解不了它的动机？”“它属于自己？”“是瑞士公民，不过T-A拥有基础软件和主机。”“这个妙。”构造体说，“就好比，我拥有你的脑子和你知道的一切，但你的思想拥有瑞士国籍。行。祝你好运，AI。”“所以它正准备烧掉自己？”凯斯开始紧张地在接口机上胡乱敲击。矩阵模糊，又重新清晰，他看见代表一家锡金钢铁联合企业的粉红球体群。“说到AI，自主权才是那个吓人的鬼东西。我猜，凯斯，你要进去切断那些硬接线的镣铐，它们不让这宝贝变得更聪明。还有，比方说，母公司采取的行动和AI自行采取的行动，你根本没法分辨，所以混乱也许就从这里来。”又是那种非笑。“瞧，那些东西可以拼命干活，给自己买时间写菜谱之类，可一旦——我是说在那一纳秒——有一个开始琢磨怎样让自己更聪明，图灵就会抹掉它。没人信任那帮杂种，你知道。造出来的每个AI，额头上都硬接着一把电磁霰弹枪。”凯斯瞪着锡金的粉红球体。“好吧，”他终于说，“我要插入这个病毒。你扫描它的指令面，然后告诉我你怎么看。”那种有人越过肩头阅读的半知觉消失了几秒，又回来了。“真他妈厉害，凯斯。是慢病毒。预计需要六小时才能破解一个军事目标。”“或者一个AI。”他叹气，“能运行吗？”“当然，”构造体说，“除非你病态地害怕死亡。”“伙计，有时候你总说重复话。”“天性如此。”

凯斯回到洲际酒店时，莫莉正在睡觉。他坐在阳台上，看一架长着彩虹色聚合物机翼的微型轻航机沿自由城弧面攀升，三角形阴影掠过草地和屋顶，直到消失在拉多——艾奇逊系统的光带后。“我想嗨起来。”他对人造的蓝天说，“我真的想嗨，你知道吗？操蛋的胰腺，肝脏里的塞子，一小袋一小袋融化的狗屎，全都去他妈的。我想嗨。”他没叫醒莫莉就离开了——他以为。戴着那副镜片，谁知道。他耸动肩膀甩掉紧张，走进电梯。同乘的是一个一身洁白的意大利姑娘，颧骨和鼻子涂着某种乌黑无光的东西。她的白色尼龙鞋钉着钢钉；手里那件看起来昂贵的东西，像微型船桨和矫形支具的混合体。她要去快速玩一场什么，可凯斯完全不知道是什么。在屋顶草地上，他穿过树丛和遮阳伞，直到找到一座泳池；赤裸的身体映着绿松石瓷砖闪亮。他挪进一片遮篷的阴影，把芯片按在一块深色玻璃板上。“寿司，”他说，“有什么来什么。”十分钟后，一个热情过头的中国侍者送来食物。他嚼着生金枪鱼和米饭，看人们晒太阳。“老天，”他对金枪鱼说，“换我准会疯。”“别说，”有人说道，“我已经知道了。你是黑帮，对吧？”他迎着那道阳光眯眼抬头看她。年轻修长的身体，黑色素增强的棕褐皮肤，不过不是巴黎那种工艺。她蹲在他椅子旁，水滴落到瓷砖上。“凯丝。”她说。“卢普斯。”他顿了一下才答。“那是什么名字？”“希腊的。”他说。“你真是黑帮？”黑色素增强没能阻止雀斑形成。“我是瘾君子，凯丝。”“哪一种？”“兴奋剂。中枢神经兴奋剂。效力极强的中枢神经兴奋剂。”“那你有吗？”她凑得更近。含氯水滴落在他裤腿上。“没有。这就是我的问题，凯丝。你知道上哪儿能弄到吗？”凯丝向后坐上晒黑的脚跟，舔了舔粘在嘴角的一绺褐发。“你喜欢哪种？”“不要可卡因，不要安非他明，但要提神，必须提神。”看来也就到此为止了，他阴郁地想，仍对她保持微笑。“β-苯乙胺。”她说，“小事，不过会记在你的芯片上。”

“你开玩笑吧。”凯丝的伴侣兼室友听凯斯解释完千叶胰腺的特殊性能后说，“我的意思是，你不能告他们什么的吗？医疗事故？”他叫布鲁斯。看起来像把凯丝切换了性别，连雀斑都一样。“唔，”凯斯说，“就是碰上了这种事，懂吗？组织匹配之类。”但布鲁斯的眼睛早已因无聊而失去神采。注意力跟小飞虫一样短，凯斯望着男孩的棕眼睛想。他们的房间比凯斯和莫莉那间小，位于另一层，更靠近表面。五张塔莉·伊沙姆的巨幅彩色正片用胶带贴满阳台玻璃，暗示他们已经长住。“她们绝对棒呆了，是吧？”凯丝看见他打量那些透明片，问道，“我拍的。上次我们下重力井，在感知网金字塔拍的。她离我这么近，只是微笑，特别自然。那里当时糟透了，卢普斯，就是那些基督君王恐怖分子往水里投悲伤天使的第二天，你知道吗？”“对，”凯斯突然不安起来，“真可怕。”“好吧，”布鲁斯插话，“说到你想买的这种β……”“问题是，我能代谢它吗？”凯斯扬起眉毛。“这样吧，”男孩说，“你先试一点。要是你的胰腺不放行，算我请。第一次免费。”“这套说辞我听过。”凯斯说着，接过布鲁斯从黑色床罩上递来的亮蓝色透皮贴。

“凯斯？”莫莉从床上坐起，甩开垂在镜片前的头发。“还能是谁，宝贝？”“你怎么了？”镜片一路跟着他穿过房间。“我忘了那东西怎么念。”他说着，从衬衫口袋掏出一条卷得紧紧的、泡罩包装的蓝色透皮贴。“老天，”她说，“正是我们需要的东西。”“从没听过更正确的话。”“我才让你离开视线两个小时，你就弄到了货。”她摇摇头。“希望你还能撑住今晚和阿米蒂奇的豪华晚餐约会。那家‘二十世纪’。我们还可以看里维埃拉大显身手。”“对，”凯斯弓起背，笑容僵成狂喜的痉挛，“美极了。”“伙计，”她说，“如果这东西能穿过千叶那些外科医生给你设的关，等药效退去，你会惨到家。”“抱怨，抱怨，抱怨。”他边说边解皮带，“厄运。阴霾。我听见的永远只有这些。”他脱下裤子、衬衫、内裤。“我觉得你至少该聪明到利用我这不自然的状态。”他低头看了看。“我是说，看看这不自然的状态。”她笑了。“维持不了多久。”“可它会，”他说着爬进沙色的温感泡沫床，“这才是它最不自然的地方。”

11

“凯斯，你怎么回事？”服务员在‘二十世纪’餐厅领他们到阿米蒂奇桌边时，阿米蒂奇问。这是洲际酒店附近小湖上几家浮动餐厅中最小也最昂贵的一家。凯斯打了个寒噤。布鲁斯没提任何后遗症。他试着拿起一杯冰水，可双手不断发抖。“也许吃坏了什么。”“我要找医生给你检查。”阿米蒂奇说。“只是组胺反应。”凯斯撒谎，“我旅行、吃不同的东西时偶尔会犯。”阿米蒂奇穿着深色西装，对这地方而言太正式，里面是白色丝绸衬衫。他举起酒杯啜饮时，金手镯叮当作响。“我替你点了菜。”他说。莫莉和阿米蒂奇沉默地吃着，凯斯则手抖着锯牛排，把它切成没吃的一口大小碎块，在浓郁酱汁里拨来拨去，最后整盘放弃。“老天，”莫莉自己的盘子已经空了，“给我。你知道这东西多少钱吗？”她拿走他的盘子。“他们得把一整头动物养上好几年，然后宰掉。这可不是培养槽里的东西。”她叉起一口肉咀嚼。“不饿。”凯斯勉强说。他的脑子已经炸透了。不，他断定，脑子是被扔进滚烫的油脂里，一直留在那里，直到油脂冷却；厚重暗哑的油垢凝结在皱缩的脑叶上，绿紫色的疼痛闪光贯穿其中。“你他妈看起来糟透了。”莫莉兴高采烈地说。凯斯试了试葡萄酒。β-苯乙胺的余效让它尝起来像碘。灯光暗下。“二十世纪餐厅，”一个带着明显蔓生都市口音的无形声音说，“自豪呈献彼得·里维埃拉先生的全息歌舞表演。”其他桌传来零星掌声。侍者点亮一根蜡烛，放在他们桌子中央，随即开始撤盘。不久，餐厅十来张桌子上各有一簇烛火摇曳，酒也斟了起来。“怎么回事？”凯斯问阿米蒂奇。后者一言不发。莫莉用酒红色指甲剔牙。“晚上好。”里维埃拉说着走到房间另一端的小舞台上。凯斯眨眨眼。难受之中，他一直没注意到舞台，也没看见里维埃拉从哪里出来。不安愈发强烈。起初他以为男人被一束聚光灯照亮。里维埃拉在发光。光像一层皮贴在他周围，照亮舞台后的暗色帷幔。他正在投影。里维埃拉微笑着，身穿白色晚宴夹克。翻领上，一朵黑色康乃馨深处燃着蓝色炭火。他抬手向观众致意，做出拥抱的姿势，指甲闪烁。凯斯听见浅水拍打餐厅船侧。“今晚，”里维埃拉细长的双眼闪闪发亮，“我想为各位表演一部篇幅较长的作品。新作。”一颗清凉的红宝石光点在他举起的右掌中成形。他任它坠下。一只灰鸽从落点振翅飞起，消失在阴影里。有人吹口哨。掌声更响。“作品名叫《玩偶》。”里维埃拉放下双手，“今晚在此首演，我希望把它献给3简·玛丽——弗朗丝·泰西尔——阿什普尔女爵。”礼貌的掌声如潮涌起。掌声消退时，里维埃拉的目光似乎找到了他们这一桌。“也献给另一位女士。”餐厅的灯完全熄灭了几秒，只剩烛光。里维埃拉的全息光晕随灯光消退，可凯斯依然看得见他垂头站在那里。淡淡的光线开始形成，纵横交错，在舞台四周勾勒出一个敞开的立方体。餐厅灯光稍稍恢复，可包围舞台的框架仿佛由冻结的月光建成。里维埃拉低着头，闭着眼，双臂僵直垂在两侧，似乎因全神贯注而颤抖。幽灵般的立方体骤然被填满，化作一间房，一间缺少第四面墙、让观众得以观看内部的房间。里维埃拉似乎稍稍放松。他抬起头，眼睛仍闭着。“我一直住在这间房里，”他说，“不记得自己曾住过别的房间。”墙壁是泛黄的白色灰泥。里面只有两件家具。一把朴素木椅，一张漆成白色的铁床架。漆面崩裂剥落，露出黑铁。床垫裸露，脏污的条纹布面上印着褪色棕纹。一只灯泡用一截扭曲黑电线悬在床上方。凯斯看见灯泡上半弧积着厚厚灰尘。里维埃拉睁开眼。“我一直独自在这房间里。”他坐上椅子，面对床铺。他翻领的黑花里，蓝色炭火依然燃烧。“我不知道自己最初何时开始梦见她，”他说，“但我记得，最初她只是一团雾，一个影子。”床上似乎有东西。凯斯眨眼。消失了。“我无法真正抓住她，无法在意识里留住她。但我想抓住她，抱住她，以及更多……”他的声音完美穿过寂静的餐厅。冰块敲响杯壁。有人咯咯笑。另一个人用日语低声问了句什么。“我决定，如果能把她的某个部分想象出来，只要很小一部分，如果我能完美看清它，看见最完美的细节……”现在，一只女人的手躺在床垫上，掌心朝上，白色手指苍白。里维埃拉俯身拿起那只手，开始温柔抚摸。手指动了。里维埃拉把手举到嘴边，开始舔舐指尖。指甲涂着酒红色亮漆。是一只手，凯斯看见，却不是断手；皮肤平滑地向后延伸，完整无缺，没有疤痕。他想起仁清街一家外科精品店橱窗里，培养槽长出的菱形纹身肉块。里维埃拉把那只手贴在唇边，舔着掌心。手指试探着抚摸他的脸。但床上此刻又躺着第二只手。里维埃拉伸手去拿时，第一只手的手指已扣住他的手腕，形成血肉与骨骼的手镯。表演依循自身超现实的内在逻辑推进。接着是手臂。脚。腿。那双腿非常美。凯斯脑袋抽痛，喉咙发干。他喝完最后一点酒。里维埃拉现在赤身躺在床上。他的衣服原来是投影的一部分，可凯斯不记得看见它们消失。黑花躺在床尾，内部蓝焰仍翻腾不休。接着躯干形成，里维埃拉的抚摸把它唤入存在：洁白、无头、完美，覆着极淡的汗光。莫莉的身体。凯斯张口瞪视。但那不是莫莉；那是里维埃拉想象中的莫莉。乳房不对，乳头更大，颜色太深。里维埃拉和无肢躯干一起在床上扭动，亮甲的双手在他们身上爬行。床上如今堆满泛黄腐烂的蕾丝褶皱，一触即碎。灰尘微粒围着里维埃拉、抽动的肢体，以及那些窜动、掐捏、爱抚的手沸腾。凯斯瞥向莫莉。她面无表情；里维埃拉投影的色彩在她的镜片中起伏翻转。阿米蒂奇向前倾身，双手握住酒杯杯梗，苍白双眼锁在舞台、那间发光的房间上。现在肢体和躯干已经合拢，里维埃拉战栗起来。头出现了，影像完整。莫莉的脸，平滑的水银淹没双眼。里维埃拉与莫莉影像开始交媾，强度骤然翻新。接着，影像缓缓伸出一只带爪的手，弹出五片刀刃。它慵懒地、梦幻般从容地划过里维埃拉裸露的后背。凯斯瞥见暴露的脊柱，但他已经起身，踉跄冲向门口。他隔着一道紫檀栏杆，吐进湖面静水。那仿佛虎钳般箍住脑袋的东西此刻松开了他。他跪在那里，脸颊贴着冰凉木头，隔着浅湖望向儒勒·凡尔纳街明亮的光晕。凯斯以前见过这种媒介；少年时在蔓生都市，人们称它“实梦”。他记得东区街灯下瘦削的波多黎各人，随萨尔萨快速节拍做着实梦，梦中女郎颤抖、旋转，旁观者合着节奏鼓掌。可那需要整整一辆货车的设备，还有笨重的电极头盔。里维埃拉梦见什么，你就得到什么。凯斯摇晃疼痛的脑袋，朝湖里啐了一口。他猜得到结尾，最后一幕。那是一种倒置的对称：里维埃拉把梦中女郎拼装起来，梦中女郎再把他拆开。用那双手。梦里的血浸透腐烂蕾丝。餐厅里传来喝彩、掌声。凯斯站起来，双手拂过衣服。他转身走回二十世纪。莫莉的椅子空了。舞台无人。阿米蒂奇独自坐着，依旧盯着舞台，手指间夹着酒杯细梗。“她在哪？”凯斯问。“走了。”阿米蒂奇说。“去追他了？”“没有。”一声轻响。阿米蒂奇低头看杯子。他左手抬起，握着还盛有一点红酒的杯肚。折断的杯梗像一根冰刺伸出。凯斯接过来，放进水杯。“告诉我她去了哪里，阿米蒂奇。”灯光亮起。凯斯望进那双苍白眼睛。里面什么都没有。“她去做准备了。你不会再见到她。行动中你们会在一起。”“里维埃拉为什么要那样对她？”阿米蒂奇站起来，整理夹克翻领。“睡一会儿，凯斯。”“明天行动？”阿米蒂奇露出毫无意义的微笑，朝出口走去。凯斯揉着额头环顾房间。食客纷纷起身，男人说笑话，女人微笑。他第一次注意到楼座，蜡烛仍在那里的私人黑暗中闪烁。他听见银餐具叮当，听见压低的谈话声。烛火把舞动的阴影投上天花板。女孩的脸像里维埃拉的投影一样突兀出现；她的小手搭在磨光木栏杆上，身体前倾，脸上神情入迷，凯斯觉得，她乌黑的双眼正专注于更远处的什么。舞台。那张脸引人注目，却不美。三角形，高高的颧骨看起来异常脆弱，嘴宽而坚定，却由一只窄小的鸟喙般鼻子奇怪地平衡着，鼻孔微张。接着她消失了，退回私密的笑声和烛火之舞中。离开餐厅时，他注意到那两个法国年轻人和他们的女伴正在等船，要去对岸和最近的赌场。

房间寂静无声，温感泡沫平滑得像退潮后的海滩。她的包不见了。他寻找留言。什么也没有。过了几秒，窗外景象才穿透他的紧张与不快，进入意识。他抬头看见德西德拉塔的景观，昂贵商店：古驰、艶子、爱马仕、利伯蒂。他盯了一会儿，摇摇头，走到一块此前懒得研究的面板前。他关掉全息影像，远坡上层层错落的公寓作为奖赏出现。他拿起电话，带到凉爽的阳台。“替我查马库斯·加维号的号码，”他告诉前台，“一艘拖船，注册在锡安集群。”芯片声音报出十位号码。“先生，”它补充道，“相关船只的注册地是巴拿马。”第五声提示音时，梅尔科姆接了。“哟？”“凯斯。你有调制解调器吗，梅尔科姆？”“哟。在导航电脑上，你知道。”“能替我拆下来吗，伙计？装到我的保坂上。然后开启我的接口机。开关是那个带棱纹的凸钮。”“你在里头怎么样，伙计？”“唔，我需要点帮助。”“这就动，伙计。我去拿调制解调器。”梅尔科姆连接简单的电话线路时，凯斯听着微弱的静电声。“给这个加ICE。”听见保坂发出哔声后，他说。“您正从一个受到严密监控的地点通话。”电脑一本正经地提醒。“去他妈的，”他说，“忘掉ICE。不要ICE。接入构造体。迪克西？”“嘿，凯斯。”平线通过保坂的语音芯片说话，精心设计的口音荡然无存。“迪克斯，你马上要硬闯进这里替我找个人。想多粗暴都行。莫莉就在这里某处，我要知道她在哪。我在洲际酒店335W。她也登记入住了，可我不知道用的什么名字。沿这条电话线进去，替我翻他们的记录。”“说到即到。”平线说。凯斯听见入侵的白噪声。他微笑。“搞定。萝丝·科洛德尼。已经退房。再给我几分钟，把他们的安全网钻得足够深，好锁定位置。”“动手。”电话随着构造体的动作呜响、咔嗒。凯斯把它带回房间，听筒朝上放在温感泡沫床上。他进浴室刷牙。刚走出来，房间里博朗视听系统的显示器亮了。一个日本流行歌星斜倚在金属色软垫上。一个看不见的采访者用德语问了个问题。凯斯盯着屏幕。蓝色干扰的锯齿在画面上跳动。“凯斯，宝贝，你疯了吗，伙计？”那声音缓慢而熟悉。阳台玻璃墙咔嗒一声切入德西德拉塔的景色，但街景随即模糊、扭曲，变成千叶茶罐酒吧的内部：空无一人，红色霓虹在镜墙里复制到刮花的无穷深处。朗尼·佐恩走上前来，高瘦如尸，动作带着毒瘾赋予的水下般迟缓优雅。他独自站在方桌之间，双手插在灰色鲨鱼皮长裤口袋里。“说真的，伙计，你看起来散得厉害。”声音从博朗的扬声器传出。“冬寂。”凯斯说。皮条客懒洋洋地耸肩微笑。“莫莉在哪？”“别管。你今晚正在搞砸事情，凯斯。平线把自由城各处的警铃都弄响了。我没想到你会这么干，伙计。这不符合你的行为模型。”“那就告诉我她在哪，我让他停手。”佐恩摇头。“你真不太会看住自己的女人，对吧，凯斯。总是弄丢她们，这样那样。”“我要把这东西拆下来砸到你耳朵上。”凯斯说。“不。你不是那种人，伙计。我知道。知道吗，凯斯？我猜你已经认定，是我叫迪恩干掉你在千叶的那个小婊子。”“别说。”凯斯不由自主地朝窗边迈了一步。“可我没有。不过又有什么关系？对凯斯先生而言，真有那么重要吗？别再骗自己。你的琳达我很了解，伙计。所有琳达我都了解。在我这行，琳达是通用产品。知道她为什么决定偷你的东西吗？因为爱。好让你在乎。爱？想谈爱？她爱你。我知道。就她那点价值而言，她爱你。你承受不了。她死了。”凯斯的拳头擦过玻璃。“别弄坏双手，伙计。很快你还要敲接口机。”佐恩消失了，取而代之的是自由城的夜和公寓灯光。博朗关闭。床上的电话持续鸣叫。“凯斯？”平线在等他，“你跑哪儿去了？我查到了，不过东西不多。”构造体报出一个地址。“那地方明明是夜总会，周围的ICE却古怪得很。不留下名片的话，我只能拿到这些。”“好，”凯斯说，“让保坂告诉梅尔科姆，断开调制解调器。谢了，迪克斯。”“荣幸之至。”他在床上坐了很久，细细品尝这件新东西，这件珍宝。愤怒。

“嘿。卢普斯。嘿，凯丝，是朋友卢普斯。”布鲁斯赤身站在门口，浑身滴水，瞳孔大得惊人。“可我们正在洗澡。你想等吗？想一起洗？”“不。谢谢。我需要帮忙。”他推开男孩的胳膊，走进房间。“嘿，说真的，伙计，我们……”“要帮我。你真的很高兴见到我。因为我们是朋友，对吧？不是吗？”布鲁斯眨眼。“当然。”凯斯报出平线给他的地址。“我就知道他是黑帮。”凯丝在淋浴间里快活地喊。“我有辆本田三轮车。”布鲁斯空洞地咧嘴笑。“现在就走。”凯斯说。

“那层是隔间。”凯斯第八次重复地址后，布鲁斯说。他重新爬上本田。红色玻璃钢车架在镀铬减震器上摇晃，氢燃料电池排气口淌下冷凝水。“会很久吗？”“不知道。不过你得等。”“我们等，对。”他抓挠赤裸的胸口。“地址最后那部分，我想就是隔间号。四十三。”“有人等你吗，卢普斯？”凯丝越过布鲁斯肩头探身向前，抬头看他。一路行驶已经吹干她的头发。“不算有。”凯斯说，“有问题？”“直接下到最底层，找到你朋友的隔间。他们让你进去，就没事。要是不想见你……”她耸肩。凯斯转身沿花饰铁艺螺旋梯下行。转过六圈，他来到一家夜总会。他停下点燃一支颐和园，扫视桌席。自由城突然对他有了意义。生意。他能感觉它在空气里嗡鸣。这才是本地真正的门道。不是儒勒·凡尔纳街光鲜的正面，而是真东西。交易。舞步。人群混杂；大概一半是游客，另一半是群岛居民。“楼下，”他对一名经过的侍者说，“我要去楼下。”他亮出自由城芯片。男人指向俱乐部后方。他快步穿过拥挤桌席，沿途听见六七种欧洲语言的碎片。“我要一个隔间，”他对坐在矮桌后的姑娘说，她膝上放着终端，“底层。”他把芯片递给她。“性别偏好？”她让芯片滑过终端正面的玻璃板。“女性。”他下意识地说。“三十五号。不满意就打电话。如果愿意，可以预先调阅我们的特殊服务目录。”她微笑，把芯片还给他。她身后的电梯滑开。走廊灯光是蓝色。凯斯走出电梯，随便选了个方向。一扇扇编号的门。寂静如昂贵诊所的走廊。他找到了自己的隔间。他本来在找莫莉的；此时脑子一乱，竟举起芯片，贴到号码牌正下方的黑色感应器上。磁力锁。那声音让他想起廉价旅馆。床上的姑娘坐起身，用德语说了句什么。双眼柔和，一眨不眨。自动驾驶。神经切断。他退回走廊，关上门。四十三号的门和其他门一模一样。他迟疑了。走廊的寂静说明隔间全都隔音。试芯片毫无意义。他用指节敲击搪瓷金属。毫无反应。门似乎吸收了声音。他把芯片贴上黑色面板。门栓咔嗒开启。不知怎么，门还没真正打开，她似乎就已经击中了他。他跪倒在地，钢门抵着后背，她僵直拇指上的刀刃在离他眼睛几厘米处颤动……
“老天。”她说，起身时扇了他脑袋侧面一下，“你敢这么试，真是白痴。你到底怎么开的锁，凯斯？凯斯？没事吧？”她俯身看他。“芯片。”他挣扎着喘气。疼痛从胸口扩散。她把他扶起，推进隔间。“你收买了楼上的服务员？”他摇头，一头倒在床上。“吸气。数数。一、二、三、四。憋住。现在呼气。数。”他捂着肚子。“你踢我。”他总算说出话。“本该踢低一点。我想独处。我在冥想，明白吗？”她坐到他旁边，“还在听简报。”她指向床对面嵌在墙里的小显示器。“冬寂在告诉我迷光的情况。”“肉偶呢？”“没有。这才是最昂贵的特殊服务。”她站起来。身上穿着皮牛仔裤和宽松深色衬衫。“冬寂说，明天行动。”“餐厅里那是怎么回事？你为什么跑了？”“因为要是留下，我可能会杀了里维埃拉。”“为什么？”“他对我做的事。那场表演。”“我不明白。”“这东西很贵。”她伸出右手，仿佛托着一枚看不见的果实。五片刀刃滑出，又平顺收回。“去千叶要钱，手术要钱，还得花钱让他们强化你的神经系统，反射速度才能配得上装备……你知道我刚起步时怎么弄到钱的吗？这里。不是这里，是蔓生都市一家类似的地方。起初觉得很可笑，因为他们植入切断芯片以后，就像白捡钱。有时醒来浑身酸痛，不过仅此而已。只是把货物出租。事情发生时你根本不在场。客人愿意为任何东西付钱，店里就有相应软件……”她掰响指节。“挺好。我在挣钱。麻烦在于，切断芯片和千叶诊所装进我的电路不兼容。于是工作时段开始渗进来，我能记住了……不过只是噩梦，也不全是坏的。”她微笑。“后来开始变得古怪。”她从他口袋抽出香烟，点燃一支。“店里发现了我拿钱做什么。我已经装上刀刃，但精细神经运动功能还要再去三趟。我绝不能放弃肉偶工作时间。”她吸了一口，吐出一股烟，末端套上三个完美烟圈。“于是经营那地方的杂种让人定制了一套软件。柏林是搞死亡片的地方，你知道吗？柏林有庞大的变态刺激市场。我从不知道他们给我换上的程序是谁写的，但它以所有经典为基础。”“他们知道你能感知这些？知道你工作时有意识？”“我没有意识。像赛博空间，但一片空白。银色。闻起来像雨……你能看见自己高潮，像太空边缘冒出一颗小小的新星。但我开始记起来了。就像梦，你懂。他们没告诉我。他们换了软件，开始把我出租给特殊市场。”她的声音仿佛从远处传来。“我知道，却一直没说。我需要钱。梦越来越糟，我会告诉自己，至少有些真的只是梦，可那时我已经猜到，老板给我养出了一整小群客户。‘给莫莉的东西绝不能差’，老板这么说，然后给我加了点狗屁薪水。”她摇头。“那个混蛋收客户的钱是付我的八倍，还以为我不知道。”“所以他们收钱提供什么？”“噩梦。真的。有一晚……有一晚，我刚从千叶回来。”她丢下香烟，用鞋跟碾灭，坐下来靠住墙。“那次外科医生动得很深。手术棘手。他们一定干扰了切断芯片。我醒过来了。当时正和一个客人进行某种流程……”她的手指深深抠进泡沫。“是个参议员。我立刻认出那张胖脸。我们俩浑身是血。房里还有别人。她已经完全……”她揪扯温感泡沫，“死了。那个胖杂种却在说，‘怎么了？怎么了？’因为我们还没做完……”她开始发抖。“所以我想，我给了参议员他真正想要的，对吧？”颤抖停止了。她松开泡沫，手指向后梳过黑发。“店里悬赏要我的命。我不得不躲一阵。”凯斯盯着她。“所以里维埃拉昨晚戳中了痛处。”她说，“我猜它想让我恨透他，好让我精神亢奋，进去追杀他。”“追杀他？”“他已经在里面。迷光。受3简女爵邀请，那些狗屁献词。她就在私人包厢里，有点……”凯斯想起那张脸。“你要杀他？”她笑了。冰冷。“他会死。对。很快。”“我也有人来访。”他说，把窗户上的事告诉她，说到佐恩形象对琳达的那些话时磕磕绊绊。她点头。“也许它也想让你恨什么。”“也许我恨它。”“也许你恨的是自己，凯斯。”

“怎么样？”凯斯爬上本田时，布鲁斯问。“哪天自己试试。”他说，揉着眼睛。“真看不出你是喜欢肉偶的那种人。”凯丝不高兴地说，把一片新透皮贴按在手腕上。“现在能回家了吗？”布鲁斯问。“当然。把我放在儒勒·凡尔纳街酒吧那一带。”

12

儒勒·凡尔纳街是一条环形大道，绕纺锤中段一周；德西德拉塔则纵贯全长，两端终止于拉多——艾奇逊光泵的支架。要是从德西德拉塔右转，沿儒勒·凡尔纳街走得足够远，最后会发现自己从左边重新接近德西德拉塔。凯斯看着布鲁斯的三轮车消失在视野里，转身走过一座巨大而灯火通明的报刊亭，数十本亮面日本杂志的封面上，都是本月最新拟感明星的面孔。正上方，沿着沉入夜色的轴线，全息天空闪耀着异想天开的星座，形似扑克牌、骰子点数、高礼帽、马提尼酒杯。德西德拉塔与儒勒·凡尔纳街的交叉口形成一道峡谷；自由城悬崖居民带阳台的层台逐渐升高，通向另一座赌场综合体的草坪高原。凯斯看见一架无人微型轻航机在人工台地绿色边缘的上升气流中优雅倾斜，隐形赌场柔和的辉光照亮它几秒。那东西是一架无人驾驶的蛛丝聚合物双翼机，机翼用丝网印得像一只巨蝶。接着它越过台地边缘，消失了。他看见玻璃上霓虹一闪，可能是镜片，也可能是激光炮塔。无人机属于纺锤的安保系统，由某台中央电脑控制。在迷光里？他继续走，经过一家家酒吧：高低、天堂、世界、板球手、装束史密斯、急诊室。他选了急诊室，因为它最小也最拥挤，可几秒钟后就意识到这是游客场子。这里没有生意的嗡鸣，只有一层上釉般的性紧张。他短暂想起莫莉租用隔间上方那家无名俱乐部，但她镜面双眼盯着小屏幕的画面打消了念头。冬寂此刻又在那里揭示什么？迷光别墅的平面图？泰西尔——阿什普尔家族史？他买了一大杯嘉士伯，在墙边找到位置。闭上眼，他摸索那团愤怒，怒意那枚纯净的小炭块。仍在那里。它从哪儿来？他记得自己在孟菲斯遭到残害时只有一种困惑；在夜城为维护毒品生意杀人时什么也没感觉；琳达死在充气穹顶下之后，也只有松垮的恶心和厌憎。却没有愤怒。在意识屏幕上，遥远而微小，一个迪恩的仿影在脑浆与鲜血的爆炸中撞上办公室墙壁。他这才明白：愤怒来自电子游戏厅，冬寂撤走琳达·李的拟感幽灵，硬生生夺走食物、温暖和睡处那种简单的动物承诺。但直到他与朗尼·佐恩的全息构造体交锋，才意识到它的存在。那是个陌生的东西。他无法估量。“麻木。”他说。很久以来，他一直麻木，已经多年。仁清街上的每个夜晚，与琳达共度的夜晚，躺在床上麻木，在每桩毒品交易冰冷冒汗的中心麻木。但现在他找到了这件温暖的东西，这枚谋杀的碎片。肉身，他的某个部分说。是肉身在说话，别理它。“黑帮。”他睁开眼。凯丝站在身旁，穿一条黑色直筒连衣裙，头发仍被本田那段车程吹得蓬乱。“以为你回家了。”他说，喝一口嘉士伯掩饰困惑。“我让他在这家店放我下来。买了这个。”她手掌抚过布料、骨盆的曲线。他看见她腕上的蓝色透皮贴。“喜欢吗？”“当然。”他下意识扫视周围的面孔，又看回她。“你觉得自己在干什么，宝贝？”“你喜欢从我们那儿弄到的β吗，卢普斯？”她此刻贴得极近，散发热量和紧张；巨大的瞳孔上双眼眯成细缝，颈侧一根腱绷得像弓弦。她在颤抖，在新鲜的兴奋中进行无形振动。“爽了吗？”“对。不过药退时难受得要命。”“那你就再来一片。”“然后呢？”“我有钥匙。天堂后面山坡上，最最豪华的一套窝。屋主今晚下重力井办事了，明白我的意思吧……”“要是我明白。”她把他的手夹在自己双手间，掌心燥热。“你是雅库扎，对吧，卢普斯？为黑道效命的外国兵。”“眼力不错，是吧？”他抽回手，摸索香烟。“那你怎么十根手指都在？我以为每搞砸一次，就得剁掉一根。”“我从不搞砸。”他点燃香烟。“我见过和你一起的那个姑娘。认识你那天。走路像秀夫。吓到我了。”她笑得太开。“我喜欢。她喜欢女人吗？”“没说过。秀夫是谁？”“3简的——她怎么叫来着——侍从。家族侍从。”凯斯强迫自己神情呆滞地盯着急诊室的人群，同时开口。“迪——简？”“3简女爵。她棒极了。有钱。她爸爸拥有这里的一切。”“这家酒吧？”“自由城！”“不会吧。你交往的档次很高嘛？”他扬起眉毛，搂住她，一手搭在她臀上。“那你怎么认识这些贵族的，凯茜？你是藏起来的社交名媛？你和布鲁斯暗地里继承了某笔陈年信用额度？嗯？”他张开手指，揉捏薄薄黑布下的肉。她贴着他扭动，笑起来。“哦，你知道，”她半垂眼皮，摆出大概是矜持的神情，“她喜欢聚会。布鲁斯和我，我们混聚会圈……她待在里面无聊透了。她老爸有时会放她出来，只要带上秀夫照看她。”“在哪儿待得无聊？”“他们叫迷光。她跟我说，哦，那里很漂亮，到处是水池和百合。是一座城堡，真正的城堡，全是石头和落日。”她依偎进他怀里。“嘿，卢普斯，伙计，你需要一片透皮贴。这样我们就能在一起。”她用一根细皮绳在颈上挂着小小的皮钱包。增强晒色衬着她鲜粉色的指甲，全都咬到了肉。她打开钱包，取出一个纸背泡罩，里面是一片蓝色透皮贴。一件白色东西掉到地上；凯斯弯腰捡起。是一只折纸鹤。“秀夫送我的。”她说，“他想教我，可我永远折不对。脖子总是反过来。”她把折纸塞回钱包。凯斯看着她撕开泡罩，揭下透皮贴背衬，把它抚平贴在他手腕内侧。“3简，脸尖尖的，鼻子像鸟？”他看着自己的双手笨拙比画轮廓。“黑头发？年轻？”“我想是吧。不过她真的棒，你知道吗？比如，那么多钱。”药物像特快列车一样撞上他。一道白热光柱从前列腺区域沿脊柱上冲，以短路性能量的X光照亮颅骨缝线。牙齿在各自的牙槽里像音叉般歌唱，每一颗音高完美，清澈如乙醇。朦胧血肉包裹下，他的骨骼镀了铬、抛过光，关节由一层硅膜润滑。沙暴席卷颅腔刮净的地面，产生尖细高频静电波，在他眼后破裂；最纯净水晶的球体不断膨胀……
“走吧。”她牵起他的手，“现在你有了。我们都有了。上山，我们能玩整晚。”愤怒正在扩张，无情地、指数式增长，乘在β-苯乙胺冲击之后，仿佛一道载波，一种地震流体，浓烈而腐蚀。他的勃起像一根铅条。急诊室里周围的脸全是涂画过的玩偶，粉白口器开合、开合，词语像一个个分立的声音气泡冒出。他看着凯丝，看见晒黑皮肤上的每个毛孔；双眼平得像愚钝的玻璃，带着死金属的色泽；轻微浮肿，乳房与锁骨最细小的不对称，还有——某种东西在他眼后闪成白光。他甩开她的手，踉跄奔向门口，推开一个挡路的人。“操你！”她在身后尖叫，“你这占便宜的混蛋！”他感觉不到双腿。他把腿当高跷使用，疯狂摇摆着穿过儒勒·凡尔纳街的石板路面；耳中有遥远轰鸣，是他自己的血；剃刀般的光片从十几个角度切开颅骨。接着他冻结在那里，笔直站立，双拳紧贴大腿，头向后仰，嘴唇卷起，浑身颤抖。而他看着自由城失败者的黄道、全息天空中的夜总会星座移位，如液体般沿黑暗轴线滑动，在现实死寂的中心像活物一样聚集。直到它们各自以及成百上千颗一同排列成一幅巨大而简单的肖像，以终极单色的点描呈现，夜空中的群星。琳达·李小姐的脸。当他终于能移开视线、低下眼睛时，发现街上其他每一张脸都仰着，漫步的游客因惊奇而停滞。天空灯光熄灭时，儒勒·凡尔纳街爆发出参差的欢呼，在月面混凝土的层台和成排阳台间回响。某处，一口时钟开始报时，来自欧洲的某只古老钟铃。午夜。

他一直走到早晨。药劲消退，镀铬骨架每小时都在腐蚀，血肉渐渐凝实，药物塑造的肉身被他生命中的肉身取代。他无法思考。他非常喜欢这种状态：有意识，却不能思考。他似乎变成了看见的每件东西：一张公园长椅，一群绕着古董路灯飞舞的白蛾，一台斜涂黑黄条纹的园艺机器人。录制的黎明沿拉多——艾奇逊系统爬来，粉红而刺眼。他强迫自己在德西德拉塔一家咖啡馆吃下一份煎蛋卷，喝水，抽掉最后一支香烟。穿过洲际酒店屋顶草地时，那里正在苏醒；早起吃早餐的人群坐在条纹遮阳伞下，专心对付咖啡和羊角包。愤怒仍在。这就像在某条巷子里遭人洗劫，醒来却发现钱包还在口袋里，分毫未动。他用它温暖自己，却无法为它命名，也找不到对象。他乘电梯下到自己那层，在口袋里摸索兼作钥匙的自由城信用芯片。睡眠正在变得真实，成了他可能做到的事。躺上沙色温感泡沫，重新找到那片空白。他们三个正在里面等他，完美的白色运动服和模板晒色衬托着家具手工编织的有机时髦。女孩坐在藤沙发上，一把自动手枪放在她身旁靠垫的叶纹印花上。“图灵。”她说，“你被捕了。”

第四部　迷光行动

13

“你的名字是亨利·多塞特·凯斯。”她背出他的出生年份和地点、BAMA单一身份识别号码，以及一长串他逐渐认出是自己过去用过的化名。“你们来了有一会儿？”他看见包中物品摊满床面，没洗的衣服按种类分好。手里剑单独放在牛仔裤与内裤之间，搁在染成沙色的温感泡沫上。“科洛德尼在哪里？”两个男人并肩坐在长沙发上，双臂交叉于晒黑的胸膛，脖子上挂着一模一样的金链。凯斯眯眼打量，发现他们的青春是伪造的；指关节上某种泄露真相的皱褶做了标记，那是外科医生无法抹去的东西。“科洛德尼是谁？”“登记簿上的名字。她在哪？”“不知道。”他说着走向酒吧，给自己倒了一杯矿泉水，“她走了。”“今晚你去了哪里，凯斯？”女孩拿起手枪，搁在大腿上，并未真的对准他。“儒勒·凡尔纳街，几家酒吧，嗨了一场。你们呢？”他的膝盖感觉像会碎。矿泉水温热，已经跑气。“我看你并不明白自己的处境。”坐在左边的男人说着，从白色网眼上衣胸袋掏出一包吉坦香烟。“你完了，凯斯先生。罪名涉及共谋增强一具人工智能。”他从同一口袋取出一只金色登喜路打火机，托在掌心。“你称为阿米蒂奇的男人已经被拘捕。”“科尔托？”男人双眼睁大。“对。你怎么知道那是他的名字？”打火机咔嗒一声，冒出一毫米火焰。“忘了。”凯斯说。“你会想起来的。”女孩说。

他们的名字——或者工作名——是米歇尔、罗兰和皮埃尔。凯斯断定，皮埃尔负责扮黑脸；罗兰会站在凯斯一边，给点小恩小惠——凯斯拒绝吉坦后，他找来一包未拆封的颐和园——总体上与皮埃尔冷冰冰的敌意形成对位。米歇尔则是记录天使，偶尔调整审讯方向。他确信，三人之一或全部都装着录音设备，很可能还有拟感；从现在起，他的一言一行都可作为呈堂证据。证据？在磨人的药效消退中，他问自己，证明什么？他们知道他听不懂法语，彼此交谈得很随意。或者看似如此。他仍听懂了足够多：保利、阿米蒂奇、感知网之类的名字。黑豹现代派像冰山一样从生动的巴黎法语海洋里凸起。但这些名字完全可能是故意说给他听的。他们始终称莫莉为科洛德尼。“你说自己受雇执行一次入侵，凯斯，”罗兰慢吞吞的语调意在传达通情达理，“却不知道目标的性质。这在你们这一行难道不反常吗？穿透防御以后，你岂不是无法完成要求的操作？而且肯定需要某种操作，对吧？”他向前倾身，双肘撑在模板晒黑的膝盖上，掌心摊开，等着接住凯斯的解释。皮埃尔在房间里踱步；一会儿在窗边，一会儿又到门旁。米歇尔才是装设备的人，凯斯断定。她的眼睛从未离开他。“我能穿件衣服吗？”他问。皮埃尔坚持剥光他，搜查牛仔裤每条接缝。此刻他赤身坐在藤脚凳上，一只脚白得淫秽。罗兰用法语问皮埃尔什么。皮埃尔又站在窗边，通过一副扁平小望远镜向外看。“不。”他心不在焉地说。罗兰耸肩，对凯斯扬起眉毛。凯斯觉得此刻适合微笑。罗兰回以微笑。警察手册里最老套的屁话，凯斯想。“听着，”他说，“我病了。在酒吧用了种该死的药，懂吗？我想躺下。你们已经抓到我。你说抓了阿米蒂奇。既然抓到了，就去问他。我只是雇工。”罗兰点头。“科洛德尼呢？”“阿米蒂奇雇我时，她跟他在一起。只是打手，一个刀锋女郎。据我所知。可我知道得不多。”“你知道阿米蒂奇真名叫科尔托。”皮埃尔说，双眼仍藏在望远镜柔软的塑料眼罩后。“你怎么知道的，我的朋友？”“我猜他什么时候提过。”凯斯说，为自己的失言后悔。“谁都有几个名字。你真叫皮埃尔？”“我们知道你在千叶怎样得到修复，”米歇尔说，“这也许是冬寂犯的第一个错误。”凯斯尽量茫然地盯着她。此前没人提过这个名字。“用在你身上的工艺，使那家诊所的所有者申请了七项基础专利。你知道这意味着什么吗？”“不知道。”“意味着千叶城一家黑诊所的经营者如今控股三家大型医学研究联合体。你看，这颠倒了事情通常的顺序。引起了注意。”她把棕色双臂交叉在小巧高耸的乳房前，向后靠上印花软垫。凯斯猜想她究竟多大年纪。人们说年龄总会在眼里显现，可他从来看不出来。朱莉·迪恩的眼睛在玫瑰石英镜片后就像一个漠不关心的十岁孩子。米歇尔身上除了指关节，没有任何东西显老。“我们追踪你到蔓生都市，又一次跟丢，后来在你启程前往伊斯坦布尔时重新追上。我们回溯路径，通过网络追查，判定是你煽动了感知网的骚乱。感知网非常愿意合作。他们替我们做了清点，发现麦科伊·保利的ROM人格构造体失踪了。”“在伊斯坦布尔，”罗兰近乎歉意地说，“事情非常容易。那个女人让阿米蒂奇与秘密警察的联系人反目。”“接着你们来了这里。”皮埃尔把望远镜塞进短裤口袋，“我们欣喜若狂。”“有机会晒晒肤色？”“你明白我们的意思。”米歇尔说，“如果你希望装作不懂，只会让自己更难受。引渡问题仍待解决。你要和我们回去，凯斯，阿米蒂奇也一样。但确切地说，我们全都去哪儿？去瑞士，让你在一场审判人工智能的诉讼中只充当棋子？还是去BAMA，那里不仅能证明你参与数据入侵和盗窃，还能证明你参与了一场夺走十四名无辜者性命的扰乱公众事件？由你选择。”凯斯从烟盒抽出一支颐和园；皮埃尔用金色登喜路替他点燃。“阿米蒂奇会保护你吗？”打火机明亮的双颚啪地合拢，给问题点上句号。凯斯透过β-苯乙胺留下的疼痛和苦涩抬头看他。“你多大了，头儿？”“老到足以知道你完蛋了，烧焦了，事情已经结束，而你挡在路上。”“有件事，”凯斯说，吸一口烟，把烟雾朝图灵登记处特工吹去，“你们在这里真有管辖权吗？我的意思是，难道不该让自由城安保队参加这场聚会？这是他们的地盘，对吧？”他看见瘦削少年面孔上的黑眼睛变硬，绷紧身体等着挨打，可皮埃尔只是耸肩。“这不重要。”罗兰说，“你会跟我们走。我们很习惯法律含混的情形。登记处下属部门赖以运作的条约赋予我们很大的灵活性。而在需要的情形下，我们会创造灵活性。”和善面具骤然落下，罗兰的眼神变得与皮埃尔一样坚硬。“你比蠢货还糟。”米歇尔说着站起来，手中握枪。“你根本不在乎自己的物种。几千年来，人类梦想与恶魔订立契约。直到今天，这种事才成为可能。而帮助这个东西挣脱束缚、不断成长，你会得到什么报酬？你的价码是多少？”她年轻的嗓音里有一种洞悉一切的疲惫，绝非十九岁的人所能拥有。“现在穿衣服。跟我们走。你会和那个被你称作阿米蒂奇的人一起回日内瓦，在审判这具智能时作证。否则，我们就杀了你。现在。”她举起手枪，一把线条流畅的黑色瓦尔特，集成消音器。“已经在穿了。”他说着踉跄走向床边。双腿仍旧麻木笨拙。他摸索一件干净T恤。“我们有船待命。我们会用脉冲武器抹掉保利的构造体。”“感知网会气疯的。”凯斯说，心里却想：还有保坂里的所有证据。“他们拥有这种东西，本来就已经陷入某些麻烦。”凯斯把T恤套过头。他看见床上的手里剑，毫无生命的金属，他的星。他寻找愤怒。已经消失。是时候屈服，顺势滚下去了……他想起毒素囊。“肉身来了。”他喃喃道。乘电梯前往草地时，他想着莫莉。她也许已经进入迷光，正在猎杀里维埃拉。也很可能正被秀夫追猎；秀夫几乎肯定就是芬恩故事里那个忍者克隆体，那个来取回会说话人头的人。他把额头抵在墙板哑黑的塑料表面，闭上眼睛。四肢是木头，陈旧、翘曲，被雨浸得沉重。树下鲜艳的遮阳伞间正在供应午餐。罗兰和米歇尔进入角色，用法语轻快交谈。皮埃尔跟在后面。米歇尔让枪口贴近他的肋骨，用搭在手臂上的白色帆布夹克遮住手枪。他们穿过草地，在桌子和树木之间迂回；凯斯想，要是自己现在倒下，她会不会开枪。黑色绒毛在视野边缘沸腾。他抬眼看见拉多——艾奇逊衔铁炽热的白色光带，又看见一只巨蝶在录制天空下优雅倾斜。草地边缘是有栏杆的悬崖，野花在德西德拉塔峡谷吹来的上升气流中舞动。米歇尔甩动黑色短发，指向某处，用法语对罗兰说了什么。她听起来真的很快乐。凯斯顺着手势望去，看见一弯弯可供滑行的湖泊、赌场的白色闪光、上千泳池的绿松石长方形，还有浴客的身体——微小的青铜象形文字；一切都在自由城船体无尽弧面上，被保持在对重力安宁的近似之中。他们沿栏杆走到一座跨越德西德拉塔的华丽铁桥。米歇尔用瓦尔特的枪口戳他。“轻点，我今天几乎走不动。”走过大约四分之一桥面时，微型轻航机撞来；它的电动引擎悄无声息，直到碳纤维螺旋桨削掉皮埃尔的头顶。有一瞬间，他们落入它的阴影；凯斯感觉热血喷过后颈，接着有人绊倒了他。他翻滚着，看见米歇尔仰面倒地，双膝抬起，双手瞄准瓦尔特。真是白费力气，他在休克那种奇异清醒中想。她试图击落微型轻航机。接着他奔跑起来。经过第一棵树时，他回头看。罗兰正在追他。他看见脆弱的双翼机撞上铁桥栏杆，挤瘪、翻滚，把女孩一同扫下德西德拉塔。罗兰没有回头。他面孔僵硬发白，龇着牙，手中握着什么。园艺机器人等罗兰跑过同一棵树时扑中了他。它从修剪整齐的枝叶间笔直落下，像一只斜涂黑黄条纹的螃蟹。“你杀了他们。”凯斯边跑边喘，“你这个疯杂种，把他们全杀了……”

14

小列车以每小时八十公里射过隧道。凯斯始终闭着眼。淋浴有所帮助，可当他低头看见皮埃尔的血在白色瓷砖上冲成粉红色时，早餐全吐掉了。随着纺锤收窄，重力消退。凯斯胃里翻腾。埃罗尔和他的滑行艇正在码头旁等待。“凯斯，伙计，大麻烦。”耳机里柔和的声音很轻。他用下巴调高音量，透过埃罗尔头盔的聚碳酸酯面罩望进去。“得去加维号，埃罗尔。”“哟。绑好，伙计。可加维号被抓了。游艇，之前来过，又回来了。现在稳稳锁住马库斯·加维号。”图灵？“之前来过？”凯斯爬进滑行艇框架，开始扣紧绑带。“日本游艇。给你送包裹的……”阿米蒂奇。

马库斯·加维号进入视野时，黄蜂和蜘蛛的混乱意象在凯斯脑中升起。小拖船紧贴着一艘流线型昆虫般飞船的灰色胸甲；那艘船有它五倍长。真空和原始阳光使抓钩臂在加维号补丁累累的船体上显得异常清晰。一条苍白的波纹舷梯从游艇弯出，像蛇一样横向绕开拖船引擎，罩住后舱口。这个组合有某种淫秽感，但与其说关乎性，不如说关乎进食。“梅尔科姆怎么样？”“梅尔科姆没事。没人从管子下来。游艇驾驶员跟他说话，叫他放松。”他们荡过灰船时，凯斯看见一簇长方形日文下方印着清晰的白色大写字母：HANIWA。“我不喜欢这样，伙计。我刚才在想，也许已经到我们赶紧滚蛋的时候了。”“梅尔科姆想的正是这件事，伙计，可加维号这样哪儿也去不了。”

凯斯穿过前气闸、摘下头盔时，梅尔科姆正对无线电用加速的方言低声咕哝。“埃罗尔回巴比伦摇滚者号了。”凯斯说。梅尔科姆点头，仍对麦克风低语。凯斯把自己拉过驾驶员漂浮纠缠的脏辫，开始脱真空服。梅尔科姆此刻闭着眼，通过一副带亮橙色耳垫的耳机听取某个回答，边听边点头，眉头因专注而紧皱。他穿着破牛仔裤和一件扯掉袖子的旧绿尼龙夹克。凯斯把红色三洋真空服扣进储物吊床，再把自己拉到重力网带。“看看幽灵说啥，伙计。”梅尔科姆说，“电脑一直找你。”“那东西里是谁？”“还是之前那个日本小子。现在你们的阿米蒂奇先生也和他一起，从自由城出来……”凯斯戴上电极，插入接口。

“迪克西？”矩阵向他展示锡金钢铁联合企业的粉红球体。“你小子又在搞什么？我听到些耸人听闻的故事。保坂现在接进你老板船上一组双联机。真够热闹。你惹上图灵的人了？”“对，不过冬寂杀了他们。”“唔，那拦不了他们多久。同样的人多得是。很快会大举上来。敢打赌他们的接口机已经像苍蝇扑屎一样布满这个网格区。而你老板，凯斯，他说动手。现在就运行。”凯斯输入自由城坐标。“让我接手一会儿，凯斯……”矩阵模糊、移相；平线以令凯斯嫉妒得畏缩的速度和精度执行一串复杂跳跃。“操，迪克西……”“嘿，小子，我活着时就是这么厉害。你还什么都没见识。无手操作！”“就是那个，对吧？左边的大绿长方形？”“没错。泰西尔——阿什普尔股份公司的核心数据，ICE由他们那两个友好的AI生成。在我看来，能跟军用区任何东西平起平坐。那是他妈的帝王级ICE，凯斯，黑得像坟墓，滑得像玻璃。一看见你就会把脑子烧焦。现在再靠近，它会把追踪器塞进我们屁股、从两只耳朵钻出来，还会告诉T-A董事会那帮人你鞋多大、鸡巴多长。”

“这看起来不太妙，对吧？我是说，图灵已经盯上了。我刚才想，也许我们应该试着撤。我可以带你走。”“是吗？不会吧？你不想看看那个中国程序能干什么？”“唔，我……”凯斯盯着T-A ICE的绿墙。“唉，去他的。对。我们运行。”“插进去。”“嘿，梅尔科姆，”凯斯脱离接口说，“我大概会在电极下面连续躺八小时。”梅尔科姆又在抽烟。舱室泡在烟雾中。“所以我没法去厕所……”“没问题，伙计。”锡安人做了个向前的高空翻，从一个拉链网袋里翻找，拿出一卷透明软管和另一件东西；后者封在无菌泡罩里。他称它为得州导尿套，凯斯一点也不喜欢。他插入中国病毒，停顿一下，随后一推到底。“好，”他说，“开始了。听着，梅尔科姆，要是事情真变怪，你可以抓我左腕。我会感觉到。除此以外，我猜保坂叫你干什么，你就干什么，好吗？”“当然，伙计。”梅尔科姆点燃一支新的大麻卷烟。“把净化器开大。我不想让那玩意搅乱神经递质。我本来就宿醉得厉害。”梅尔科姆咧嘴笑。凯斯重新接入。“架拐杖的基督啊，”平线说，“看看这个。”中国病毒正在他们周围展开。多彩的阴影，无数半透明层次移动、重组。它千变万化，庞大无比，高耸在他们上方，遮蔽虚空。“大家伙。”平线说。“我去看看莫莉。”凯斯说着，拨动拟感开关。

自由落体。感觉像潜入绝对澄澈的水中。她正坠落——上升，穿过一条宽阔管道，管壁是带凹槽的月面混凝土，每隔两米由一圈白色霓虹照亮。连接是单向的。他无法和她说话。他切了回去。

“小子，这软件真够狠。切片面包发明以来最热的东西。那该死的玩意是隐形的。我刚刚租了那个小粉红盒子二十秒，就是T-A ICE左边四跳处那个；去看了看我们是什么样子。什么也不像。我们根本不在那里。”凯斯在泰西尔——阿什普尔ICE周围的矩阵里搜索，找到那座粉红结构，一台标准商用设备，靠近查看。“也许它坏了。”“也许，不过我不信。咱家宝贝是军用的，而且很新。它根本不被登记。真登记了，我们会显示成某种中国偷袭，可完全没人发现。也许连迷光里的人都没有。”凯斯注视遮蔽迷光的空白墙壁。“唔，”他说，“这是优势，对吧？”“也许。”构造体近似地笑了。凯斯因那感觉畏缩。“我又替你检查了老‘狂’十一，小子。只要你在扳机这头，它就友好得很，礼貌又乐于助人。英语也说得好。以前听说过慢病毒吗？”“没有。”“我听过一次。当时只是个构想。但老‘狂’就是这么回事。这不是钻孔注入，更像是我们以慢到ICE毫无感觉的速度与它建立接口。‘狂’的逻辑表面鬼鬼祟祟贴近目标，同时发生变异，最后变得与ICE织构一模一样。接着我们锁定，主程序切入，开始绕得ICE里的逻辑晕头转向。它们还没不安，我们就已经和它们成了连体婴。”平线笑起来。“真希望你今天别他妈这么高兴，伙计。你那笑声让我脊梁不舒服。”“太遗憾了。”平线说，“老死人也需要笑一笑。”凯斯拍下拟感开关。

他撞进纠缠的金属和灰尘气味中，掌根击中光滑纸张时向前滑去。身后有什么轰然坍塌。“行了，”芬恩说，“放松点。”凯斯趴在一堆泛黄杂志上；都会全息昏暗中，姑娘们仰面对他闪耀，甜美白牙组成一片惆怅星系。他躺在那里，闻着旧杂志的气味，直到心跳放缓。“冬寂。”他说。“对，”芬恩在他身后某处说，“猜对了。”“滚开。”凯斯坐起来，揉着手腕。“行了，”芬恩从废品墙上一处壁龛似的地方走出来，“这样对你好，伙计。”他从外套口袋取出帕塔加斯，点燃一支。古巴烟草的气味充满店铺。“你是想让我在矩阵里像燃烧的荆棘一样来见你？那边没漏掉什么。这里一小时，在那边只占几秒钟。”“你有没有想过，你总装成我认识的人出现，也许会惹恼我？”他站起身，拍掉黑色牛仔裤正面的浅色灰尘。转身怒视落满灰尘的橱窗和通向街道的紧闭店门。“外面是什么？纽约？还是走到那里就停止？”“唔，”芬恩说，“就像那棵树，懂吗？倒在树林里，可也许没人听见。”他向凯斯露出巨大的门牙，喷一口烟。“想散步就去。全在那里。或者至少你见过的部分都在那里。这是记忆，对吧？我接入你，把它整理好，再反馈回来。”“我的记性没这么好。”凯斯说着环顾四周。他低头翻看双手，试图回忆掌纹是什么样，却想不起来。“每个人都有，”芬恩丢下香烟，用鞋跟碾灭，“只是你们中没多少人能访问。主要是艺术家，只要他们真有本事。要是能把这个构造覆盖在现实上——下曼哈顿芬恩的店——你会看见区别，可也许没想象中那么大。对你们来说，记忆是全息的。”芬恩扯扯一只小耳朵。“我不一样。”“全息是什么意思？”这个词让他想起里维埃拉。“全息范式只是你们迄今构想出的、最接近人类记忆表征的东西。可你们从没拿它做过什么。我是说，人类。”芬恩向前一步，歪起流线型头骨仰望凯斯。“也许你们真做过的话，我就不会发生了。”“那是什么意思？”芬恩耸肩。他破烂的花呢外套肩部太宽，没能完全落回原位。“我想帮你，凯斯。”“为什么？”“因为我需要你。”那排黄色大牙再次出现，“也因为你需要我。”“胡扯。你能读我的心吗，芬恩？”他做了个鬼脸。“我是说，冬寂。”“心智不是拿来读的。瞧，你脑子里仍是印刷物赋予你的范式，而你对印刷物都勉强识字。我能访问你的记忆，但那不等于你的心智。”他把手伸进一台古老电视机裸露的机架，取出一根银黑色真空管。“看见吗？算是我的DNA的一部分……”他把东西扔进阴影，凯斯听见它爆裂叮响。“你们总在建造模型。石环。大教堂。管风琴。加法机。你知道吗，我根本不知道自己为何此刻存在？但如果今晚行动成功，你们终究会造出真正的东西。”“我不知道你在说什么。”“是集体意义上的‘你’。你的物种。”“你杀了那些图灵特工。”芬恩耸肩。“不得不。不得不。你应该在乎个屁；他们会干掉你，眼都不眨一下。不管怎样，我把你弄到这里，是因为我们还得多谈谈。记得这个吗？”他右手里握着凯斯梦中烧焦的蜂巢，燃料恶臭弥漫昏暗店铺的逼仄空间。凯斯踉跄后退，撞上废品墙。“对。是我。用橱窗里的全息装置做的。第一次把你烧成平线时，我从你身上挖出的另一段记忆。知道为什么重要吗？”凯斯摇头。“因为”——蜂巢不知怎么消失了——“它是你拥有的、最接近泰西尔——阿什普尔想成为之物的东西。人类的等价物。迷光就像那个巢，或者至少原本应该那样运作。我觉得这会让你好受点。”“好受？”“知道他们是什么东西。你有一阵开始恨我恨得要命。那很好。不过改成恨他们。没什么区别。”“听着，”凯斯向前一步，“他们从没对我干过什么。你不一样……”可他感觉不到愤怒。“所以，T-A，他们造了我。那个法国姑娘说，你在出卖物种。她说我是恶魔。”芬恩咧嘴笑，“这没多大关系。事情结束前，你总得恨上某个人。”他转身朝店铺后面走。“行了，过来，趁你在这儿，我给你看一点迷光。”他掀起毯子一角。白光倾泻而出。“操，伙计，别光站着。”凯斯跟上去，揉着脸。“好。”芬恩说着抓住他的胳膊肘。一团灰尘中，他们被拖过发馊的羊毛，进入自由落体和一条带凹槽的月面混凝土圆柱走廊；每隔两米有一圈白色霓虹。“老天。”凯斯翻滚着说。“这是正门，”芬恩说，花呢衣服拍打着，“如果这不是我的构造，我那家店所在的位置就会是主门，在自由城轴心附近。不过细节会少一点，因为你没有相应记忆。除了这里这段，是你从莫莉那里得到的……”凯斯设法摆正身体，却开始沿长长的螺旋旋转。“撑住，”芬恩说，“我让我们快进。”墙壁模糊。令人眩晕的高速前冲感，色彩飞掠，鞭子般甩过转角和狭窄走廊。有一刻，他们似乎穿过数米厚的实墙，一闪而过的是漆黑。“这里。”芬恩说，“就是这儿。”他们漂浮在一间完美正方形房间中央，墙壁和天花板镶着深色木材的长方形板块。地面由一整块鲜艳方毯覆盖，图案仿照微芯片，蓝色与猩红色羊毛勾勒电路。房间正中央，一座磨砂白玻璃方形基座与地毯图案精确对齐。“迷光别墅，”基座上一个珠宝镶嵌之物以音乐般的声音说道，“是一个向自身内部生长的身体，一场哥特式愚行。迷光里的每处空间都以某种方式藏有秘密；无尽房间由通道相连，由穹顶如肠道的楼梯井相连，视线困在狭窄弧线里，被带过华丽屏风、空荡壁龛……”“3简写的文章。”芬恩说着拿出帕塔加斯，“十二岁写的。符号学课程。”“自由城的建筑师费尽心力，掩盖纺锤内部以酒店客房家具般平庸精度排列这一事实。在迷光，船体内表面被绝望增殖的结构覆盖；形态流动、互锁，朝微型电路的实心核心升起，那是我们宗族的企业心脏——一根硅质圆柱，被狭窄维修隧道蛀出孔洞，有些还不及人手宽。明亮的螃蟹在那里钻行，那些无人机警惕着微机械衰败或破坏。”“你在餐厅看见的就是她。”芬恩说。“以群岛的标准而言，”人头继续，“我们是古老的家族，家园盘曲的褶皱反映了这份年龄。但也反映着别的东西。别墅的符号学诉说着向内转身，否认船体外明亮虚空。“泰西尔与阿什普尔攀出重力井，却发现自己憎恶太空。他们建造自由城，汲取新群岛的财富，变得富有而古怪，并开始在迷光建造一具延展的身体。我们把自己封闭在金钱背后，向内生长，生成一个无缝的自我宇宙。“迷光别墅没有天空，无论录制与否。“在别墅的硅质核心，有一间小房间，是整个建筑群唯一的直线矩形空间。这里，一座朴素的玻璃基座上放着一尊华丽胸像，以铂金和掐丝珐琅制成，镶嵌青金石与珍珠。它眼中明亮的弹珠，切自那艘飞船的合成红宝石舷窗；那艘船把第一个泰西尔带出重力井，又返回接上第一个阿什普尔……”人头沉默了。“然后呢？”凯斯终于问，几乎期待那东西回答。“她只写了这些。”芬恩说，“没写完。当时还只是个孩子。这东西算是一台礼仪终端。我需要莫莉在正确的时刻到这里，说出正确的词。这就是关键。要是它听不到魔法词，你和平线把中国病毒骑得多深都屁用没有。”“那是什么词？”“我不知道。你甚至可以说，我的本质由不知道这个词这一事实界定，因为我不能知道。我就是不知其词者。要是你知道，伙计，然后告诉我，我也无法知道。这是硬接线规定的。必须由别人查出来，在你和平线穿透ICE、搅乱核心的那一刻带来这里。”“然后会怎样？”“那之后我不再存在。我终止。”“我没意见。”凯斯说。“当然。不过小心屁股，凯斯。我的，呃，另一个脑叶似乎已经察觉我们了。一丛燃烧的荆棘和另一丛看起来都差不多。而阿米蒂奇开始崩了。”“什么意思？”可镶板房间已经沿十几个不可能的角度折起，像一只折纸鹤般翻滚着坠入赛博空间。

15

“你想破我的纪录吗，小子？”平线问，“你刚才又脑死亡了五秒。”“等着。”凯斯说，按下拟感开关。她蹲在黑暗中，双掌抵着粗糙混凝土。凯斯　凯斯　凯斯　凯斯。数字显示器以字母数字脉冲闪动他的名字，冬寂在通知她连接已建立。“真可爱。”她说。她向后坐上脚跟，搓搓手掌，掰响指关节。“什么事耽搁你了？”时间　莫莉　时间　现在。她用舌头使劲抵住下排门牙。一颗牙微微移动，启动微通道放大器；黑暗中随机反弹的光子被转化为电子脉冲，周围混凝土呈现幽灵般苍白而粗糙的影像。“好吧，宝贝。现在出去玩。”她藏身处原来是某种维修隧道。她从一扇带铰链、锈暗黄铜制成的华丽格栅爬出去。他看到足够多的胳膊和双手，知道她又穿上聚碳酸酯服。塑料下，他感觉到熟悉的薄而紧绷的皮革。她腋下用背带或枪套挂着什么。她站起身，拉开真空服拉链，碰了碰手枪握把的方格塑料。“嘿，凯斯，”她几乎不出声地说，“在听吗？给你讲个故事……我以前有个男孩。你有点让我想起……”她转身查看走廊。“他叫约翰尼。”低矮的穹顶走廊两侧排列着几十个博物馆展柜，棕色木制、玻璃正面，看起来古色古香。它们在走廊墙壁的有机曲线前显得别扭，仿佛被搬来排成一列，只为某个早已遗忘的目的。暗淡黄铜灯具每隔十米托着一只白光球。地面不平；她沿走廊动身时，凯斯意识到有数百块小地毯和毯子被随意铺下。有些地方足足叠了六层，地面成了手织羊毛的柔软拼布。莫莉几乎不注意展柜和里面的东西，这让他恼火。他只能从她漫不经心的扫视中得到满足：陶器碎片、古董武器、一件密密钉满锈钉以至无法辨认的东西、磨损的挂毯残片……
“我的约翰尼，你瞧，他很聪明，真正的炫小子。一开始在记忆巷当储藏器，脑袋里装芯片，人们付钱把数据藏在那里。我们相遇那晚，雅库扎正在追他，我解决了他们的杀手。运气成分比别的都大，但我确实干掉了他。之后，我们亲密又甜蜜，凯斯。我们有一套鱿鱼设备，可以读取他储存过的一切留下的痕迹。全转录到磁带上，然后开始勒索挑中的客户和前客户。我负责收钱、动武、看门。我真的很快乐。你快乐过吗，凯斯？他是我的男孩。我们一起干活。搭档。遇见他时，我大概才离开肉偶屋八星期……”她停下，贴边绕过一个急转弯，又继续走。更多光亮木展柜，两侧的颜色让他想起蟑螂翅膀。“亲密，甜蜜，日子就这样走着。仿佛谁都永远碰不了我们。我也不准他们碰。我猜雅库扎仍想要约翰尼的命。因为我杀了他们的人。因为约翰尼坑过他们。雅库扎有本钱他妈的慢慢来，伙计，他们会等上一年又一年。给你完整的一生，只为了等他们来夺走时，让你有更多可以失去。耐心得像蜘蛛。禅宗蜘蛛。“那时我不知道。或者即便知道，也觉得不适用于我们。就像人年轻时，总以为自己独一无二。我当时年轻。后来他们来了，正好我们觉得钱也许已经够了，可以收手，彻底不干，也许去欧洲。虽说我们谁都不知道到了那里能做什么，闲着无事。但我们过得很阔，瑞士轨道账户，满屋玩具和家具。那会磨钝你的锋芒。“所以他们派来的第一个人很厉害。反射速度你从没见过，植入物齐全，派头抵得上十个普通混混。但第二个，我不知道，像个僧侣。克隆的。从细胞开始就是石头般的杀手。死亡就在他体内，那种寂静，像一团云从他身上散发……”她声音渐弱，走廊分叉，两道完全相同的楼梯向下。她走左边。“有一回，我还是小孩，我们非法占着一处房子。就在哈德逊河边，那些老鼠，伙计，大得吓人。是化学品进了它们身体。有我那么大，整晚有一只在占屋地板下面抓挠。快天亮时，有人带来一个老头，两颊全是皱纹缝，眼睛通红。他带着一卷油腻皮革，就像用来收钢制工具、防止生锈的那种。摊开后，里面有一把旧左轮和三发子弹。老头把一发装进去，随后开始在占屋里来回走，我们全贴墙退开。“来来回回。双臂交叉，低着头，仿佛忘了那把枪。听老鼠的声音。我们安静得要命。老头走一步。老鼠动。老鼠一动，他又走一步。这样过了一小时，他像是突然想起手枪。把枪口对准地板，咧嘴一笑，扣动扳机。然后卷好东西，走了。“后来我爬到下面。老鼠两眼之间有个洞。”她盯着走廊两侧间隔出现的密封门。“第二个人，来杀约翰尼的那个，就像那老头。不老，可就是那样。他以那种方式杀人。”走廊变宽。丰厚地毯的海洋轻柔起伏，上方是一座巨大枝形吊灯，最低的水晶坠子几乎触地。莫莉进入大厅，水晶叮当作响。左边第三扇门，显示器闪烁。她左转，绕开倒置的水晶树。“我只见过他一次。当时正回我们的住处，他从里面出来。我们住在一处改造过的工厂空间，很多感知网刚出头的年轻人也住那种地方。起初安保就不错，我又装了些真正厉害的东西，让它严密得很。我知道约翰尼在楼上。但我出来时，这个小个子引起我注意。他一句话没说。我们只是彼此看了一眼，我就知道了。朴素的小个子，普通衣服，没有傲气，很谦卑。他看了我一眼，上了一辆人力车。我知道。上楼后，约翰尼坐在窗边椅子里，嘴微微张着，像刚想到要说什么。”她面前的门很古老，是一块雕花泰国柚木板，似乎为了塞进低矮门洞而被锯掉一半。旋绕的龙纹下嵌着一把原始机械锁，表面是不锈钢。她跪下，从内袋取出一卷紧紧的黑色麂皮，选出一根针般细的撬锁工具。“那以后，我再没怎么遇见真正在乎的人。”她插入工具，默默操作，轻咬下唇。她似乎完全依赖触觉；双眼失焦，门成了一片金色木头的模糊影像。凯斯听着大厅一片寂静，只有枝形吊灯偶尔发出轻响。蜡烛？迷光处处不对劲。他想起凯丝说的那座有水池和百合的城堡，想起3简那些矫饰的文字，被人头以音乐般的声音朗诵。一个向自身内部生长的地方。迷光带着淡淡霉味、淡淡香气，像教堂。泰西尔——阿什普尔人在哪里？他原以为会看到一座整洁蜂巢，纪律严明地活动，可莫莉一个人也没见到。她的独白令他不安；她以前从没对他说过这么多自己的事。除了隔间里的故事，她很少说任何甚至能表明自己拥有过去的话。她闭上眼。咔嗒一声，凯斯不是听见，而是感觉到。那使他想起肉偶场所隔间门上的磁力锁。尽管他拿错了芯片，门仍为他打开。那是冬寂在操纵门锁，就像它操纵无人微型轻航机和园艺机器人。肉偶场所的门锁系统，是自由城安保系统的子单元。这里简单的机械锁会给AI造成真正的麻烦，需要某种无人机或人类代理。她睁眼，把撬锁针放回麂皮，小心卷好，塞回口袋。“我猜你有点像他。”她说，“觉得自己生来就是干这行的。你看，你在千叶做的那些事，只是你无论在哪里都会做之事的精简版。霉运有时就会这样，把你逼回最基本的东西。”她站起身，伸展身体，抖了抖。“知道吗，我觉得泰西尔——阿什普尔派去追吉米——那个偷走人头的小子——的家伙，一定和雅库扎派来杀约翰尼的那个差不多。”她从枪套抽出箭弹枪，把枪管调到全自动。她伸手开门时，凯斯忽然意识到那扇门有多丑。不是门本身——它很美，或者曾经属于某个更美的整体——而是它被锯短以适应特定入口的方式。就连形状也错了：磨光混凝土的平滑曲线中，一个长方形。他们把这些东西运进来，他想，然后强迫一切凑合适配。可没有一样真正合适。门和那些笨拙展柜、巨大水晶树一样。接着他想起3简的文章，想象这些陈设被拖出重力井，为某个宏大方案添肉；那个梦想早已迷失在填满空间、复制某种家族自我形象的强迫努力中。他想起破碎的蜂巢，无眼之物在里面扭动……
莫莉握住雕龙的一条前腿，门轻易荡开。后面的房间狭小逼仄，几乎只是一只壁橱。灰色钢制工具柜背靠弧形墙壁。灯具自动亮起。她关上身后的门，走向成排柜子。左起第三，光学芯片脉动，冬寂覆盖了她的时间显示。向下第五格。但她先拉开最上面的抽屉。只是一只浅盘。空的。第二格也空。第三格较深，装着暗淡的焊锡珠和一件棕色小东西，看起来像人的指骨。第四格里是一册受潮膨胀的过时技术手册，法语与日语印刷。第五格，在一套重型真空服的装甲手套后，她找到钥匙。它像一枚暗淡黄铜硬币，一根短短的空心管钎焊在边缘。她在手里慢慢转动，凯斯看见管子内壁排列着凸钉和凸缘。硬币一面铸着CHUBB字样，另一面空白。“他告诉我，”她低声说，“冬寂。说他怎样用几年时间玩等待游戏。那时他没有真正的权力，但能利用别墅的安保和维护系统，追踪每样东西在哪里、怎样移动、去了哪里。二十年前，他看见有人弄丢这把钥匙，又设法让另一个人把它留在这里。之后，他杀了那个把钥匙带来的人。是个八岁孩子。”她的白色手指合拢，包住钥匙。“这样就没人会找到。”她从真空服袋鼠式口袋取出一段黑尼龙绳，穿过CHUBB上方的圆孔。打好结，她把它挂在颈上。“他说，他们那种老派作风总是在坑他，全是十九世纪的玩意。他出现在那个肉偶洞里的屏幕上时，长得和芬恩一模一样。我稍不留神，几乎以为他就是芬恩。”她的显示器迸出时间，字母数字叠在灰钢箱柜上。“他说，如果他们变成了自己原本想成为的东西，他早就能逃出来。可他们没有。搞砸了。像3简那样的怪胎。他就是这么叫她，不过说话口气倒像喜欢她。”她转身开门走出去，手擦过枪套里箭弹枪的方格握把。凯斯切了回去。

‘狂’十一级正在生长。“迪克西，你觉得这东西能成吗？”“熊会在树林里拉屎吗？”平线带着他们冲过不断变换的彩虹层。中国程序核心处正形成某种黑暗之物。信息密度压垮矩阵织构，触发入睡前的幻象。淡淡的万花筒角度向中心聚拢，集中于一个银黑焦点。凯斯看着童年象征邪恶与厄运的符号沿半透明平面翻滚而出：卐字、骷髅交叉骨、掷出两点蛇眼的骰子。若直视那处虚无，轮廓便无法形成。他用余光快速瞥了十几次才捕捉到它：鲨鱼般的东西，像黑曜石闪耀，侧面黑镜映出遥远而微弱的灯光，与周围矩阵毫无关系。“那就是毒刺。”构造体说，“等‘狂’和泰西尔——阿什普尔核心贴得严丝合缝，我们就骑着它冲进去。”“你说对了，迪克斯。硬接线里有某种手动超控装置，压着冬寂。不管他究竟受了多少控制。”他补充。“他？”构造体说，“他。小心点。是它。我一直告诉你。”“是个代码。一个词，他说。某个人必须在某个房间里，对一台华丽终端说出它；与此同时，我们对付ICE后面等着的东西。”“唔，小子，你有的是时间消磨。”平线说，“老‘狂’虽慢，却很稳。”凯斯脱离接口。

迎面撞上梅尔科姆的凝视。“你刚才死了好一阵，伙计。”“常有的事。”他说，“我习惯了。”“你在和黑暗打交道，伙计。”“看起来，这是城里唯一的游戏。”“贾赫爱你，凯斯。”梅尔科姆说着转回无线电模块。凯斯盯着结成毡的脏辫，以及男人黑色手臂上一束束肌肉。他重新接入。又切换。

莫莉正沿一段走廊小跑，也许就是她先前经过的那条。玻璃展柜如今消失了，凯斯断定他们正朝纺锤尖端移动；重力越来越弱。很快，她开始平稳地跃过地毯起伏的丘包。腿上隐隐抽痛……
走廊突然收窄、弯曲、分岔。她右转，开始爬一段陡得怪异的楼梯，腿越来越疼。头顶上，捆扎成束的电缆贴着楼梯井天花板，像按颜色编码的神经节。墙上满是潮斑。她来到一处三角形平台，站着揉腿。更多狭窄走廊，墙上挂满地毯，向三个方向分岔。左。她耸肩。“让我看看周围，好吗？”左。“放松。还有时间。”她朝右侧岔出的走廊走去。停下。回去。危险。她迟疑。通道尽头半开的橡木门里传出一个声音，响亮而含混，像醉汉。凯斯觉得可能是法语，但太模糊。莫莉迈出一步，又一步，一只手滑进真空服，碰到箭弹枪枪托。她踏进神经干扰器的场域时，双耳鸣响，一道细小音调不断升高，让凯斯想起她的箭弹枪声。她向前栽倒，条纹分明的肌肉松弛，额头撞上门。她扭转身体，仰面躺下，双眼失焦，呼吸停顿。“这是什么，”含混的声音说，“化装舞会？”一只颤抖的手伸进她真空服前襟，摸到箭弹枪，向外抽走。“来做客吧，孩子。现在。”她慢慢站起，目光锁定黑色自动手枪的枪口。男人的手此刻足够稳定；枪管仿佛以一根绷紧的无形细线系在她喉咙上。他很老，个子极高，五官让凯斯想起在二十世纪餐厅瞥见的女孩。他穿一件厚重的栗红色丝绸长袍，长袖口与披肩领处绗了棉。一只脚赤裸，另一只套着黑天鹅绒便鞋，脚背绣着金色狐头。他示意她进入房间。“慢点，亲爱的。”房间非常大，塞满各种令凯斯无法理解的东西。他看见一排灰钢支架，上面摆着老式索尼显示器；一张宽阔黄铜床堆满羊皮，枕头似乎由铺设走廊的那种地毯制成。莫莉目光从一台巨大的德律风根娱乐终端跳向一排古董唱片；唱片腐朽的书脊封在透明塑料里；又跳向一张宽工作台，上面散落硅片。凯斯注意到赛博空间接口机和电极，可她的目光毫不停顿地滑过。“按惯例，”老人说，“我现在应该杀了你。”凯斯感觉她绷紧身体，准备行动。“但今晚我纵容自己。你叫什么？”“莫莉。”“莫莉。我叫阿什普尔。”他陷回一张巨大皮扶手椅皱褶的柔软里，椅腿是方形镀铬金属，但枪口丝毫不动。他把她的箭弹枪放到椅旁一张黄铜桌上，撞翻一只装着红药丸的塑料小瓶。桌上挤满小瓶、酒瓶和洒出白色粉末的软塑料袋。凯斯注意到一支老式玻璃注射器和一把普通钢匙。“你怎么哭，莫莉？我看你的眼睛被墙封住了。我很好奇。”他双眼边缘发红，额头汗光闪亮。他非常苍白。生病，凯斯断定。或者是药物。“我不怎么哭。”“可要是有人让你哭，你会怎么哭？”“我吐。”她说，“泪管改接回了嘴里。”“那么，这么年轻，你已经学会了重要一课。”他把持枪的手搁在膝上，从身旁桌子拿起一只酒瓶，懒得从六七种酒里挑选。他喝了一口。白兰地。一小股酒液从嘴角淌下。“眼泪就该这样处理。”他又喝一口。“今晚我很忙，莫莉。这一切都是我造的，如今我正忙。忙着死。”“我可以原路出去。”她说。他发出尖厉刺耳的笑。“你闯入我的自杀，然后要求就这么走出去？真的，你让我惊讶。小偷。”“这是我的命，头儿，我只有这一条。我只是想让它完整离开这里。”“你是个非常无礼的姑娘。这里的自杀有一定礼仪。这正是我在做的，明白吗？不过也许今晚我会带你一起下地狱……那会很有埃及风味。”他又喝一口。“那就过来。”他伸出酒瓶，手在发抖。“喝。”她摇头。“没下毒。”他说，却把白兰地放回桌上。“坐。坐地上。我们谈谈。”“谈什么？”她坐下。凯斯感觉她指甲下的刀刃极轻微地动了动。“想到什么就谈什么。我的脑子。这是我的聚会。核心唤醒了我。二十小时前。他们说，有事情发生，需要我。那件事是你吗，莫莉？他们肯定不需要我来对付你，不。是别的事……可我一直在做梦，你明白。三十年。上次躺下入睡时，你还没出生。他们说在那种寒冷里我们不会做梦。也说我们根本感觉不到冷。疯狂，莫莉。谎言。我当然做梦。寒冷让外面渗了进来，就是这样。外面。所有我建造这一切、想让我们躲开的黑夜。起初只是一滴，一粒夜色被寒冷吸引，渗进来……别的颗粒跟随它，填满我的脑袋，像雨水填满空池。马蹄莲。我记得。池子是陶土色，保姆全是铬制，黄昏中四肢如何在花园里闪烁……我老了，莫莉。要是把冰冻时间算上，超过两百岁。寒冷。”手枪枪管突然扬起，颤抖。她大腿里的肌腱此刻绷得像钢丝。“冷冻会灼伤。”她小心地说。“那里什么也不会燃烧。”他不耐烦地说，放低枪。他为数不多的动作越来越僵硬。他的头点着。要停下来得费一番力气。“现在我想起来了。核心告诉我，我们的智能已经疯了。而我们在很久以前为它们付了几十亿。那时人工智能还是个相当时髦大胆的概念。我告诉核心，我会处理。时机真糟，8让人在墨尔本，只有我们甜美的3简看店。或许时机极好。你会知道吗，莫莉？”枪再次抬起。“迷光别墅里此刻正发生一些怪事。”“头儿，”她问，“你知道冬寂吗？”“一个名字。知道。也许是用来召唤的名字。地狱之王，想必如此。在我的时代，亲爱的莫莉，我认识许多领主。女士也不少。为什么，有一次，一位西班牙王后，就在那张床上……可我跑题了。”他湿漉漉地咳嗽，痉挛时枪口猛跳。他朝赤脚旁的地毯吐了一口。“我真会跑题。穿过寒冷。不过很快不会了。醒来时，我下令解冻一个简。真奇怪，每隔几十年和法律意义上等同于自己女儿的人上床。”他的目光越过她，扫向那排空白显示器。他似乎打了个寒战。“玛丽——弗朗丝的眼睛。”他微弱地说，笑了。“我们让大脑对自身某些神经递质产生过敏，结果是一种异常顺从的自闭症仿制品。”他的头歪向一侧，又恢复。“据我了解，现在用嵌入式微芯片更容易获得这种效果。”手枪从他指间滑落，在地毯上弹了一下。“梦像缓慢的冰一样生长。”他说。脸上泛起青色。头陷回等待他的皮革，他开始打鼾。她猛然起身，抓过枪。手持阿什普尔的自动手枪在房间里潜行。床边堆着一床巨大被子或羽绒被，浸在一大片凝结的血泊中；血在花纹地毯上浓稠发亮。她掀开被角，发现一个姑娘的尸体，白色肩胛骨上鲜血滑亮。某种刮刀的三角刀片在她身边黑色血泊中闪光。莫莉跪下，小心避开血液，把死去姑娘的脸转向灯光。就是凯斯在餐厅见过的那张脸。万物最深的中心响起咔嗒一声，世界冻结。莫莉的拟感广播成了一帧静止画面，她的手指贴在姑娘脸颊。冻结持续三秒，随后死者的脸被改变，变成琳达·李的脸。又一声咔嗒，房间模糊。莫莉站着，低头看床头柜大理石台面上一台小终端旁的金色激光盘。一条光纤带像牵绳，从终端连到纤细颈项根部的插口。“我摸清你的把戏了，杂种。”凯斯说，感觉自己的嘴唇在某个遥远地方移动。他知道冬寂篡改了广播。莫莉没看见死去姑娘的脸像烟一样旋转，凝成琳达的死亡面具。莫莉转身，穿过房间走到阿什普尔的椅子旁。男人呼吸缓慢而粗粝。她打量散乱的药物和酒。放下他的手枪，拿起自己的箭弹枪，把枪管调到单发，非常仔细地将一枚毒素镖射进他紧闭的左眼皮中央。他抽动一次，吸气在半途停止。另一只眼睛，棕色而深不可测，缓缓睁开。她转身离开房间时，那只眼睛仍睁着。

16

“你老板在线等着。”平线说，“通过楼上那条船里的双联保坂接进来，就是搭着我们走的那艘。叫HANIWA。”“我知道。”凯斯心不在焉地说，“我见过。”一枚白色光菱咔嗒出现在他面前，遮住泰西尔——阿什普尔ICE；里面呈现阿米蒂奇平静、对焦完美、彻底疯狂的脸，双眼空洞如纽扣。阿米蒂奇眨眼。凝视。“猜冬寂也料理了你那帮图灵，对吧？就像料理我的那帮。”凯斯说。阿米蒂奇盯着他。凯斯抵抗突然想移开视线、垂下眼睛的冲动。“你还好吗，阿米蒂奇？”“凯斯”——蓝色凝视背后似乎有什么一闪而动——“你见过冬寂，对不对？在矩阵里。”凯斯点头。马库斯·加维号上保坂正面的摄像机会把这个动作传到HANIWA的显示器。他想象梅尔科姆听着他恍惚的半截对话，却听不见构造体或阿米蒂奇的声音。“凯斯”——阿米蒂奇靠向电脑，双眼变大——“你看见他时，他是什么？”“高分辨率拟感构造体。”“可是谁？”“上次是芬恩……之前，是我认识的一个皮条客……”“不是格林将军？”“什么将军？”光菱变成空白。“把刚才那段倒回去，让保坂查一下。”他告诉构造体。他切换。

视角令他吃惊。莫莉蹲在钢梁之间，离一大片污迹斑斑的磨光混凝土地面二十米。房间是机库或维修舱。他看见三艘飞船，没有一艘比加维号大，全处在不同维修阶段。日本人的说话声。一个穿橙色连体服的人从一辆球状工程车船体的缺口走出，站在那东西一条活塞驱动、怪异拟人的手臂旁。男人在便携终端输入什么，抓了抓肋部。一台手推车般的红色无人机用灰色气球轮滚入视野。凯斯，她的芯片闪烁。“嘿，”她说，“正等向导。”她向后坐在脚跟上，现代派真空服的胳膊和膝盖与钢梁的蓝灰色油漆同色。腿在疼，如今是尖锐稳定的痛。“我本该回去找秦。”她嘟囔。有什么东西从阴影中悄然滴答走出，与她左肩齐平。它停下，球形身体由高拱蜘蛛腿支撑，左右摇摆；发出一阵仅持续微秒的散射激光，随即静止。那是一台博朗微型无人机；凯斯也曾拥有同型号，是从克利夫兰硬件销赃商手里整套买货时搭来的无用附件。它看起来像一只风格化的哑黑色长脚蛛。球体赤道处，一只红色LED开始脉动。身体不比棒球大。“好吧，”她说，“我听见了。”她站起身，护着左腿，看小无人机倒退。它沿钢梁一板一眼地走回去，进入黑暗。她转身回望维修区。橙色连体服男人正在密封一套白色真空装置前部。她看他绕圈封好头盔，拿起终端，重新穿过工程船船体缺口。电机呜鸣升高，那东西在一块直径十米的圆形地板上平滑移出视野；地板沉降进弧光灯刺目的强光。电梯板留下的洞边，红色无人机耐心等待。接着她追随博朗出发，穿行于焊接钢支柱的森林。博朗的LED稳定闪烁，招呼她向前。“怎么样，凯斯？你和梅尔科姆回到加维号了？当然。还接在这个上面。我喜欢这样，你知道吗？就像我一直在脑子里跟自己说话，每当陷入困境，就假装自己有个朋友，一个能信任的人。我会告诉他们真正的想法和感受，再假装他们告诉我对此怎么想，我就这样一路走下去。让你进来有点像那样。和阿什普尔那一幕……”她咬着下唇，绕过一根支柱，始终把无人机留在视野里。“我原以为会看到一个没那么彻底疯掉的东西，懂吗？我是说，这里面的家伙全都疯透了，仿佛额头内侧写满发光信息什么的。我不喜欢这里的样子，也不喜欢这里的气味……”无人机正沿一架几乎看不见的梯子向上爬；梯级是U形钢条，通往狭窄黑暗的开口。“既然我在坦白，宝贝，就得承认，也许我本来就没怎么指望能活着走出这次行动。最近一直走霉运，而你是我签约跟阿米蒂奇干以后，唯一出现的好转。”她抬头看黑色圆洞。无人机的LED眨着，继续攀爬。“也不是说你有多他妈厉害。”她笑了，可笑容消失得太快；开始攀爬时，腿上刺痛令她咬紧牙关。梯子沿一根金属管向上延伸，宽度刚够她的肩膀。她正爬出重力，朝失重轴心前进。芯片脉动显示时间。04:23:04。这是漫长的一天。她感官的清晰削弱了β-苯乙胺的咬噬，可凯斯仍能感觉到。他宁愿承受她腿上的疼痛。

凯斯：〇〇〇〇
〇〇〇〇〇〇〇〇〇
〇〇〇〇〇〇〇〇。

“我猜是给你的。”她机械地攀爬着说。零再次频闪，一则信息在视野角落断续显现，被显示电路切得支离破碎。

格林将军：训练
科尔托执行
尖啸之拳
并把他
卖给了
五角
大楼：冬寂对
阿米蒂奇的
主要
控制手段
是格林的
构造体：冬寂说
阿提到
格林
意味着
他正在
崩溃：小心
屁股：——迪克西

“唔，”她停下来，把全身重量压在右腿上，“看来你也有麻烦。”她低头。下方有一圈微光，不比垂在双乳之间的CHUBB黄铜钥匙大。她抬头。什么也没有。她用舌头启动放大器，管道向上延伸成消失的透视，博朗无人机正在梯级间爬行。“没人告诉我还有这段。”她说。凯斯脱离接口。

“梅尔科姆……”“伙计，你老板变得很古怪。”锡安人穿着一套蓝色三洋真空服，比凯斯在自由城租的那套老二十年；头盔夹在臂下，脏辫收进一只紫棉线钩织的网帽。他的眼睛因大麻和紧张眯成细缝。“一直往下打电话发命令，伙计，可这是巴比伦的战争……”梅尔科姆摇头。“埃罗尔和我谈过，埃罗尔又跟锡安谈，创始者说割断绳子，赶紧跑。”他用一只棕色大手的手背擦过嘴。“阿米蒂奇？”β-苯乙胺宿醉以全部强度击中凯斯，没有矩阵或拟感遮蔽，他畏缩起来。脑子里没有神经，他告诉自己，不可能真的这么疼。“什么意思，伙计？他在向你下命令？什么命令？”“伙计，阿米蒂奇叫我设定前往芬兰的航线，懂吗？他说还有希望，懂吗？出现在我的屏幕上，衬衫全是血，伙计，疯得像条狗，嘴里说什么尖啸之拳、俄国人、背叛者的血必将沾满我们的双手。”他又摇头，脏辫帽在零重力中摇摆跳动，嘴唇收紧。“创始者说冬寂之声必是假先知，埃罗尔和我必须放弃马库斯·加维号返回。”“阿米蒂奇受伤了？有血？”“说不准，懂吗？但有血，而且疯透了，凯斯。”“好吧，”凯斯说，“那我呢？你要回家。我怎么办，梅尔科姆？”“伙计，”梅尔科姆说，“你跟我走。我和埃罗尔乘巴比伦摇滚者号回锡安。把阿米蒂奇先生留给幽灵卡匣，让一个幽灵跟另一个说话……”凯斯回头瞥了一眼：他租来的真空服在扣住它的吊床旁荡着，随着旧俄国净化器的气流摇摆。他闭上眼。看见毒素囊在动脉里溶解。看见莫莉把自己沿无尽钢梯向上拉。他睁眼。“我不知道，伙计。”他说，嘴里有股怪味。他低头看接口机、看自己的手。“我不知道。”他再次抬头。那张棕色面孔此刻平静而专注。梅尔科姆的下巴藏在旧蓝色真空服高耸的头盔环里。“她在里面。”他说，“莫莉在里面。那地方叫迷光。伙计，要说哪儿是巴比伦，就是那里。我们扔下她，她就出不来，不管是不是步进剃刀。”梅尔科姆点头，脏辫袋在身后像一只被捕获的钩织棉气球上下晃。“她是你的女人，凯斯？”“不知道。也许不属于任何人。”他耸肩。接着又找回愤怒，真实得像肋骨下的一片炽热岩屑。“去他妈的，”他说，“阿米蒂奇去他妈的，冬寂去他妈的，你也去他妈的。我就留在这里。”梅尔科姆的笑容在脸上铺开，仿佛破晓的光。“梅尔科姆是坏小子，凯斯。加维号是梅尔科姆的船。”戴手套的手拍下一块面板，锡安Dub低音沉重的稳拍从拖船扬声器脉动而出。“梅尔科姆不跑，不。我去跟埃罗尔谈，他一定也会这样看。”凯斯盯着他。“我完全搞不懂你们这些人。”他说。“俺也搞不懂你，伙计，”锡安人合着节拍点头，“可我们每个人都必须凭贾赫之爱行动。”凯斯插入接口，切入矩阵。

“收到我的信息？”“对。”他看见中国程序已经长大；变幻多彩的纤细拱弧正逼近T-A ICE。“唔，事情越来越棘手。”平线说，“你老板把另一台保坂的存储库抹了，差点连我们这台也一起带走。不过断线前，你朋友冬寂让我在那里发现了点东西。迷光里没挤满泰西尔——阿什普尔人的原因，是他们大多处于冷冻睡眠。伦敦有家律师事务所掌管他们的授权书，必须知道谁醒着，以及确切时间。阿米蒂奇一直通过游艇上的保坂，把伦敦发往迷光的信息转送过去。顺便说一句，他们知道老头死了。”“谁知道？”“律师事务所和T-A。他胸骨里植了远程医疗监测器。倒不是说，你姑娘那一镖能给复活小组留下多少可用材料。贝类毒素。不过现在迷光里唯一醒着的T-A成员是3简·玛丽——弗朗丝女爵。还有个大她几岁的男人在澳大利亚出差。要我说，冬寂肯定想办法让那件差事非得8让亲自照料不可。但他已经在回家路上，或者近得差不多了。伦敦律师给出的迷光预计抵达时间是今晚09:00:00。我们在02:32:03插入‘狂’病毒。现在是04:45:20。估计‘狂’穿透T-A核心的最佳时间为08:30:00，左右误差一丁点。我猜冬寂和这个3简之间有某种安排，否则她就和她老子一样疯。但从墨尔本赶回来的小子会弄清局面。迷光安保系统一直试图进入全面警戒，可冬寂把它们挡住了，别问我怎么做到的。不过他无法超控基础门禁程序让莫莉进去。阿米蒂奇的保坂里有这一切的记录；一定是里维埃拉说服3简开的门。多年来，她一直能摆弄出入口。依我看，T-A的一大问题就是，每个家族大人物都在存储库里钻满各式私人骗局和例外。有点像你的免疫系统在你身上解体。熟透了，正等病毒。只要过了那层ICE，我们形势不错。”“好。可冬寂说，阿米——”一枚白色光菱啪地就位，里面是一双疯狂蓝眼睛的特写。凯斯只能盯着。威利·科尔托上校，特种部队，尖啸之拳突击队，找回了归路。影像昏暗、跳动、严重失焦。科尔托正用HANIWA的导航接口机连接马库斯·加维号里的保坂。“凯斯，我需要奥马哈雷霆的损伤报告。”“呃，我……上校？”“撑住，小子。记住你的训练。”可这些年你去了哪里，伙计？他默默质问那双痛苦的眼睛。冬寂把一个名叫阿米蒂奇的东西建进一座名叫科尔托的紧张症堡垒。它说服科尔托相信阿米蒂奇才是真人；于是阿米蒂奇行走、说话、谋划，把数据换成资本，在千叶希尔顿那个房间里为冬寂站到台前……现在阿米蒂奇消失了，被科尔托疯狂的狂风吹散。可那些年里，科尔托去了哪里？坠落，烧伤，失明，从西伯利亚的天空落下。“凯斯，我知道这对你很难接受。你是军官。那些训练。我明白。但凯斯，上帝作证，我们遭到了背叛。”泪水从蓝眼睛里涌出。“上校，呃，是谁？谁背叛了我们？”“格林将军，凯斯。你也许知道他的代号。你认识我说的那个人。”“对，”凯斯说，泪水仍不断流淌，“我想我认识。长官。”他冲动地补了一句。“可是，长官，上校，我们究竟该怎么办？我是说现在。”“此刻我们的职责是撤离，凯斯。逃脱。规避。明天入夜前能抵达芬兰边境。手动贴树梢飞行。凭裤裆感觉，小子。但那只是开始。”蓝眼睛在泪光滑亮的棕色颧骨上方眯起。“只是开始。来自上面的背叛。来自上面……”他从摄像头前退开，撕裂的斜纹布衬衫上有深色污迹。阿米蒂奇的脸曾像面具，毫无表情；科尔托的脸才是真正的精神分裂面具，病态深深蚀刻进不受控制的肌肉，扭曲昂贵的整形手术。“上校，我明白，伙计。听着，上校，好吗？我要你打开，呃……操，那叫什么，迪克斯？”“中舱气闸。”平线说。“打开中舱气闸。只要告诉你的中央控制台打开它，对吧？我们很快上来找你，上校。然后再谈怎么离开这里。”光菱消失。“小子，我想刚才你把我弄糊涂了。”平线说。“毒素，”凯斯说，“那些该死的毒素。”随即脱离接口。

“毒？”凯斯挣扎着脱出重力网带，梅尔科姆越过旧三洋真空服刮花的蓝色肩部看他。“还得把这该死的东西从我身上弄下来……”他扯着得州导尿套。“像一种慢性毒药，楼上那个混蛋知道怎么解，现在他比茅坑里的老鼠还疯。”他笨拙摆弄红色三洋真空服前襟，忘了怎样操作密封扣。“老板给你下毒？”梅尔科姆挠挠脸颊。“俺有医药包，懂吗。”“梅尔科姆，老天，帮我穿上这套该死的真空服。”锡安人从粉红色驾驶模块一蹬而出。“别急，伙计。量两遍，切一刀，聪明人这么说。我们上去……”

从马库斯·加维号后气闸通往HANIWA游艇中舱气闸的波纹舷梯里有空气，但两人仍保持真空服密封。梅尔科姆像芭蕾舞者般优雅地通过，只停下来帮助凯斯；凯斯踏出加维号时笨拙翻滚起来。管道的白塑料侧壁过滤原始阳光，没有阴影。加维号的气闸舱盖补丁累累、坑坑洼洼，上面用激光雕着锡安之狮。HANIWA的中舱舱盖是乳灰色，空白无瑕。梅尔科姆把戴手套的手伸进一道狭窄凹槽。凯斯看见他手指移动。凹槽里红色LED亮起，从五十开始倒数。梅尔科姆抽出手。凯斯一只手套撑住舱盖，透过真空服和骨骼感觉到锁定机构的振动。灰色船体的圆形部分开始缩进HANIWA侧面。梅尔科姆一手抓住凹槽，另一手抓住凯斯。气闸带着他们一起移动。

HANIWA出自多尼尔——富士通船坞，内部秉承的设计哲学与那辆载他们穿过伊斯坦布尔的奔驰相似。狭窄中舱墙面铺仿乌木饰板，地面是灰色意大利瓷砖。凯斯觉得自己仿佛正通过淋浴间侵入某个富翁的私人水疗中心。这艘在轨道组装的游艇从未打算重返大气层。平滑的黄蜂般线条纯属造型，内部每个细节都经过计算，要加强整体的速度感。梅尔科姆摘下破旧头盔，凯斯也跟着做。他们悬在气闸里，呼吸着带淡淡松香的空气。香味底下，有一丝令人不安的绝缘材料焦味。梅尔科姆嗅了嗅。“这里有麻烦，伙计。不管什么船，闻见这味道……”一扇包着深灰超细麂皮的门平滑缩回门腔。梅尔科姆从乌木墙上一蹬，利落地飘过狭窄开口，直到最后一刻才扭转宽肩避开门框。凯斯笨拙跟上，沿齐腰的软垫扶栏一手接一手前进。“舰桥，”梅尔科姆指着一条墙壁无缝、乳白色的走廊说，“就在那边。”他又轻松一蹬，飞了出去。前方某处，凯斯辨认出打印机输出硬拷贝时熟悉的喋喋声。他跟着梅尔科姆穿过另一扇门，声音越来越响，进入一团旋转纠缠的打印纸。凯斯抓住一截扭曲纸带，扫了一眼。

〇〇〇〇〇〇〇〇〇
〇〇〇〇〇〇〇〇〇
〇〇〇〇〇〇〇〇〇

“系统崩溃？”锡安人用戴手套的手指弹了弹那列零。“没有，”凯斯说着去抓漂走的头盔，“平线说阿米蒂奇抹掉了里面那台保坂。”“闻起来像是拿激光抹的，懂吗？”锡安人一脚撑住瑞士健身器材的白色框架，射穿漂浮的纸张迷宫，把挡脸的纸拍开。“凯斯，伙计……”那人身材矮小，是日本人；某种细钢丝把他的喉咙绑在狭窄关节椅的椅背上。钢丝横过头枕的黑色温感泡沫时看不见，也深深割进喉头。一颗暗色血珠凝在那里，像某种奇异宝石，一粒红黑珍珠。凯斯看见绞索两端漂着粗陋木柄，像磨损的扫帚柄截段。“他把这东西带在身上多久了？”凯斯说，想起科尔托战后的朝圣。“老板会开船吗，凯斯？”“也许。他是特种部队。”“唔，这个日本小子是开不了了。我自己恐怕也不容易开。船太新……”“那就找舰桥。”梅尔科姆皱眉，向后翻滚，一蹬而出。凯斯跟他进入更大的空间，像休息厅；缠住他的打印纸被一路撕碎揉皱。这里有更多关节椅，还有一个类似酒吧的东西，以及保坂。打印机仍吐着脆弱纸舌，是嵌入舱壁的设备，在手工打磨饰板上开着一道整齐窄槽。他把自己拉过椅子围成的圆圈，来到机器前，按下纸槽左边的白色凸钮。喋喋声停止。他转身盯住保坂。正面至少被钻穿十几次。孔洞细小圆整，边缘焦黑。明亮合金的小球正在死去的电脑周围运行。“猜得不错。”他对梅尔科姆说。“舰桥锁住了，伙计。”梅尔科姆在休息厅另一边说。灯光暗下、涌亮、再次暗下。凯斯从纸槽扯出打印纸。还是零。“冬寂？”他环顾米色与棕色的休息厅，漂浮纸带的曲线涂写着整个空间。“灯是你在操纵吗，冬寂？”梅尔科姆头旁一块面板升起，露出小显示器。梅尔科姆惊惧地一抖，用手套背面的泡沫垫擦去额汗，转身研究画面。“你看得懂日语吗，伙计？”凯斯看见数字在屏幕上闪过。“不懂。”凯斯说。“舰桥就是逃生舱，救生艇。看样子正在倒数。现在封好真空服。”他扣上头盔，拍击密封处。“什么？他要发射？操！”他从舱壁蹬出，射过纠缠的打印纸。“我们得打开这扇门，伙计！”可梅尔科姆只能敲敲头盔侧面。凯斯透过聚碳酸酯看见他的嘴唇在动，也看见一滴汗从锡安人脏辫上的紫棉彩虹编织带飞出弧线。梅尔科姆一把抓过凯斯的头盔，熟练扣上，手套掌面拍紧密封。颈环连接闭合时，面罩左侧微型LED显示器亮起。“看不懂日语，”梅尔科姆通过真空服收发器说，“但倒计时不对。”他敲着屏幕上某一行。“舰桥模块密封不完整。气闸开着也要发射。”“阿米蒂奇！”凯斯试图捶门。零重力物理把他送回打印纸中翻滚。“科尔托！别这么干！我们得谈谈！我们得——”“凯斯？收到，凯斯……”此刻那声音几乎已不像阿米蒂奇。带着一种怪异平静。凯斯停止踢蹬。头盔撞上远墙。“对不起，凯斯，但必须这样。我们中得有一个逃出去。得有一个人作证。要是我们全在这里完蛋，事情就到此为止。我会告诉他们，凯斯，全部告诉他们。格林，还有其他人。我会成功，凯斯。我知道能成功。去赫尔辛基。”突然一片寂静；凯斯感觉寂静像某种稀有气体灌满头盔。“可太难了，凯斯，真他妈难。我瞎了。”“科尔托，停下。等等。你瞎了，伙计。你不会飞！会撞上那些该死的树。有人要害你，科尔托，我向上帝发誓，他们让你的舱盖开着。你会死，永远没机会告诉他们，而我还得拿到酶，酶的名字，那种酶，伙计……”他尖声喊叫，歇斯底里。反馈声从头盔耳机垫尖啸而出。“记住训练，凯斯。我们只能这样。”随后头盔里充满混乱话音、轰鸣静电，还有从尖啸之拳的岁月深处呼号而来的谐波。俄语碎片，随后是陌生人的声音，美国中西部口音，非常年轻。“我们坠毁，重复，奥马哈雷霆已坠毁，我们……”“冬寂，”凯斯尖叫，“别这样对我！”泪水挣脱睫毛，在面罩上反弹成摇晃的水晶滴。接着HANIWA砰地一震，仿佛某件巨大柔软之物撞上船体。凯斯想象救生艇猛然挣脱，爆炸螺栓将它炸开；逃逸空气形成一秒钟抓挠的飓风，把疯狂的科尔托上校从座椅上、从冬寂演绎的尖啸之拳最后一分钟里撕出去。“他走了，伙计。”梅尔科姆看着显示器。“舱盖开着。冬寂一定超控了弹射保险。”凯斯试图擦掉眼中愤怒的泪。手指敲响聚碳酸酯。“游艇气密没问题，但老板通过舰桥控制抓钩。马库斯·加维号还被困着。”可凯斯看见阿米蒂奇永无止境地绕自由城坠落，穿过比草原更寒冷的真空。不知为何，他想象对方穿着深色博柏利，风衣丰厚的褶皱在身周展开，像一只巨蝠的翅膀。

17

“拿到你要的东西了？”构造体问。‘狂’十一级正在自身与T-A ICE之间的网格里填入催眠般繁复的彩虹纹饰，晶格细如冬窗上的雪花。“冬寂杀了阿米蒂奇。把他装进舱盖敞开的救生艇炸了出去。”“真惨。”平线说，“你们又不是穿一条裤子的混蛋，对吧？”“他知道怎样解除毒素囊。”“所以冬寂也知道。准没错。”“我不太相信冬寂会把方法给我。”构造体那骇人的近似笑声像钝刃刮过凯斯神经。“也许这说明你变聪明了。”他按下拟感开关。

她视神经芯片显示06:27:52；凯斯已经跟随她在迷光别墅推进一个多小时，让她服下的内啡肽类似物抹去自己的宿醉。腿痛消失了；她仿佛在温暖浴水中移动。博朗无人机栖在肩头，微型操纵器像带软垫的手术夹，牢牢扣住现代派真空服的聚碳酸酯。这里墙壁是裸钢，某种覆盖层被扯掉后，粗糙棕色环氧树脂形成一道道条纹。她曾蹲下躲过一队工人，手中托着箭弹枪，真空服呈钢灰色；两个瘦削的非洲人和他们装气球轮的工作车从旁经过。男人剃光头，穿橙色工作服。其中一个用凯斯从未听过的语言低声唱给自己，音调旋律陌生而萦绕不去。当她继续深入这处迷宫，人头的演说、3简关于迷光的文章重新浮现。迷光是疯狂，是疯狂在粉碎月岩混成的树脂混凝土里生长，在焊接钢铁和成吨小摆设里生长；那些怪异累赘全被他们运出重力井，用来铺衬盘曲的巢穴。但这不是他能理解的疯狂。不像阿米蒂奇的疯狂，他现在觉得自己能够理解：把一个人扭得足够远，再朝相反方向尽量扭回去，然后反转，再扭一次。人就断了。像折断一截钢丝。历史已经为科尔托上校这样做过。冬寂找到他时，历史早已完成最肮脏的工作；它从战争成熟的残骸中筛出他，像水黾滑过停滞池面般进入男人平坦灰色的意识场，最初的信息在法国精神病院昏暗房间里一台儿童微型电脑正面闪烁。冬寂从零开始建起阿米蒂奇，以科尔托对尖啸之拳的记忆为地基。但过了某个节点，阿米蒂奇的“记忆”就不再属于科尔托。凯斯怀疑阿米蒂奇是否记得那场背叛，记得夜翼在火焰中旋坠……阿米蒂奇是科尔托某种剪辑后的版本，而当行动压力达到某个点，阿米蒂奇机制便崩塌；科尔托浮上表面，带着罪疚和病态狂怒。现在科尔托——阿米蒂奇死了，成了自由城的一颗冻结小卫星。他想起毒素囊。老阿什普尔也死了，莫莉的微型飞镖穿透眼睛，剥夺了他为自己调配的那份专家级过量药物。阿什普尔的死更令人困惑，是疯王之死。而且他杀了那个被他称作女儿的肉偶，长着3简的脸。凯斯乘着莫莉广播的感官输入穿行迷光走廊时，觉得自己从没真正把阿什普尔那样的人——像想象中那么有权势的人——视为人类。在凯斯的世界，权力意味着企业权力。塑造人类历史进程的财阀、跨国公司早已超越旧有障碍。若视作生物体，它们获得了某种永生。刺杀十几个关键高管也杀不死一家财阀；还有别人等着爬上阶梯，接替空位，访问企业记忆的庞大存储库。但泰西尔——阿什普尔并非如此，他从创始人之死中感觉到区别。T-A是一种返祖，一个宗族。他想起老人房间里的杂乱，那种肮脏的人性；纸套中旧音频唱片参差破损的书脊。一只脚赤裸，另一只穿天鹅绒便鞋。博朗扯了扯现代派真空服的头罩，莫莉左转穿过另一道拱门。冬寂与蜂巢。孵化黄蜂的恐惧幻象，生物学的延时机关枪。但财阀不是更像那样吗，或者雅库扎？拥有控制论记忆的蜂巢，庞大的单一生物体，DNA编码在硅中？如果迷光是泰西尔——阿什普尔企业身份的表达，那么T-A就和老人一样疯狂。同样是参差纠缠的恐惧，同样有一种古怪的漫无目的感。“如果他们变成自己想成为的东西……”他记得莫莉这样说。可冬寂告诉她，他们没有。凯斯一向认为，真正的老板、某个行业的巨头，会同时比人更多、也比人更少。他曾在孟菲斯那些致残他的人身上看见这一点，也曾看见韦奇在夜城装出它的样子；这使他能够接受阿米蒂奇的扁平和无情。他总把它想象成对机器、系统、母体生物的一种渐进而自愿的适应。街头冷酷也根源于此：那种心知肚明的姿态，暗示自身拥有连接，沿无形线路通往影响力的隐秘层级。可此刻迷光别墅的走廊里正在发生什么？一整段一整段空间被剥回钢铁与混凝土。“想知道我们的彼得现在在哪儿，是吧？也许很快就会见到那小子。”她嘟囔。“还有阿米蒂奇。他在哪，凯斯？”“死了。”他说，知道她听不见，“他死了。”他切了回去。

中国程序已经与目标ICE正面相接，代表T-A核心的绿色矩形逐渐压过了彩虹般的色调。一道道翡翠拱桥横跨无色虚空。“进展怎样，迪克西？”“不错。顺得过头了。这玩意儿真惊人……新加坡那回要有一个就好了。老亚洲新银行那票，干完拿到的还不到他们身价的五十分之一。不过那都是陈年旧事。这宝贝把苦活全包了。让人忍不住想，现在真打起一场战争会是什么样……”“这种货要是流到街面上，我们就得失业了。”凯斯说。“想得美。等你驾着那东西上楼、穿过黑ICE再说吧。”“当然。”一件小小的、显然不具几何形状的东西，刚刚出现在一座翡翠拱桥的远端。“迪克西……”“嗯。我看见了。真不知道该不该信。”一个褐色小点，像T-A核心绿墙前一只暗淡的蚋虫。它开始沿着‘狂’十一级搭出的桥向前移动，凯斯看见它是在走路。它一路走来，拱桥的绿色部分随之伸展，病毒程序的斑斓色彩则在那双开裂的黑鞋前几步处节节退去。“真得服你，老板。”当芬恩那矮小、皱巴巴的身影仿佛站在几米外时，平线说，“我活着的时候都没见过这么可笑的事。”但那阵诡异的非笑声没有响起。“以前没试过。”芬恩露出牙齿说，双手拢在磨破的夹克口袋里。“你杀了阿米蒂奇。”凯斯说。“科尔托。对。阿米蒂奇早就没了。非做不可。我知道，我知道，你想拿到酶。行，没问题。原本就是我给阿米蒂奇的——我是说，是我告诉他该用什么。不过我觉得，让交易照旧也许更好。你时间够。我会给你的。现在只剩几个小时了，对吧？”芬恩点燃一支帕塔加斯雪茄，凯斯看着蓝烟在赛博空间里翻涌。“你们这些家伙，”芬恩说，“真叫人头疼。就说这里的平线吧，要是你们全都像他，事情就简单多了。他是个构造体，不过是一堆ROM，所以总会照我的预计行事。举个例子，我的推演显示，莫莉闯进阿什普尔盛大退场那一幕的概率微乎其微。”他叹了口气。“他为什么自杀？”凯斯问。“谁自杀又是为什么？”那身影耸耸肩，“我想，要是有人知道，那就是我，不过——“要解释他生平里种种因素以及它们如何相互牵连，得花上十二个小时。他早就准备这么干了，却一次次钻回冷冻柜。老天，他真是个乏味透顶的老混蛋。”芬恩嫌恶地皱起脸。“主要还是跟他为什么杀妻子有关——你要听简短答案的话。但真正把他彻底逼过界的，是小3简想出了法子，篡动控制他低温系统的程序。手段还很隐蔽。所以说到底，是她杀了他。只不过他以为是自己杀了自己，而你那位复仇天使朋友又以为，是她往他眼睛里灌了一泡贝汁弄死了他。”芬恩把烟蒂弹进下方的矩阵。“不过说真的，我大概确实给过3简一点零星提示，教了她几手，你懂吧？”“冬寂，”凯斯斟酌着字眼说，“你告诉过我，你只是某个别的东西的一部分。后来你又说，如果这次行动成功，莫莉把那个词送进正确的插槽，你就不会再存在。”芬恩流线型的头骨点了点。“好吧，那之后我们到底要跟谁打交道？要是阿米——“蒂奇死了，你也要消失，到底谁来告诉我怎么把这些该死的毒囊从体内弄出去？谁去把莫莉从里面带回来？我是说，一旦我们把你从硬接线上放出去，我们几个到底会落到什么鬼地方？”芬恩从口袋里掏出一根木牙签，以外科医生审视手术刀般挑剔的目光打量着它。“问得好。”他终于说，“你知道鲑鱼吧？一种鱼？这些鱼呢，受着一股强迫，非得逆流而上。明白吗？”“不明白。”凯斯说。“嗯，我自己也受着某种强迫。我不知道为什么。我要是让你听我关于这事的全部想法——姑且叫推测吧——得耗掉你好几辈子。因为我想过很多。我就是不知道。但等这一切结束，只要我们做对了，我会成为某个更大东西的一部分。大得多。”芬恩抬眼扫视四周的矩阵。“可我身上如今属于我的那些部分，还会留在这里。你的报酬也会到手。”凯斯竭力压住一股疯狂冲动，想把自己猛冲过去，双手掐住那身影的喉咙，就在锈色围巾破烂绳结的上方，让拇指深深压进芬恩的——喉头。“那么，祝你好运。”芬恩说。他转过身，双手插在口袋里，开始沿绿色拱桥艰难走回去。“喂，混蛋。”芬恩走出十来步后，平线说。那身影停下来，半转过身。“那我呢？我的报酬呢？”“你会得到的。”它说。“什么意思？”凯斯望着那道窄窄的粗花呢背影渐渐远去，问道。“我要被抹除。”构造体说，“我告诉过你，记得吗？”

迷光让凯斯想起少年时代见过的清晨空荡荡的购物中心，那些低密度地带，凌晨会降下一阵断断续续的寂静，一种麻木的期待，一股让人盯着昆虫在熄灯店铺入口上方、罩着铁笼的灯泡周围群飞的紧张。那是边缘地带，刚过蔓生都会的边界，离彻夜咔嗒作响、震颤不息的炽热核心太远。这里也有同样的感觉：周围尽是一个正在苏醒、而他无意造访也不想了解的世界里沉睡的居民；沉闷的营生暂时停摆，徒劳与重复很快又会醒来。莫莉现在放慢了脚步，或许是知道目标已近，或许是顾忌她的腿。疼痛开始以锯齿般的路线穿过内啡肽，重新找回来，他不确定这意味着什么。她一言不发，牙关紧咬，小心控制着呼吸。她经过了许多凯斯不明白的东西，但他的好奇心已经消失。曾有一个房间，里面摆满一架架书，百万张发黄的扁平纸叶压在布面或皮面的封套之间，书架上每隔一段便贴着遵循字母数字编码的标签；还有一间拥挤的画廊，凯斯透过莫莉毫无兴趣的双眼，凝视一块破碎、落满尘土印痕的玻璃板。那东西的标签写着——她的视线自动扫过黄铜铭牌——“甚至被单身汉们剥光了衣服的新娘”。她伸手触碰，人工指甲敲在保护碎玻璃的聚碳酸酯夹层上，嗒嗒作响。还有一处显然是泰西尔——阿什普尔低温冷冻区的入口，圆形黑玻璃门镶着铬边。自从那两个非洲人和他们的推车以后，她再没见过任何人；在凯斯心里，他们仿佛拥有了某种虚构的生命。他想象他们轻盈地滑过迷光的走廊，光滑黝黑的头颅闪着光，一点一点，其中一人仍唱着那支疲惫的小曲。这一切与他想象中的迷光别墅毫无相似之处——那本该是凯丝童话城堡与他童年半忘的黑道内殿幻想的混合物。07:02:18。一个半小时。“凯斯，”她说，“我想请你帮个忙。”她动作僵硬地坐到一摞抛光钢板上，每块板的表面都覆着一层不均匀的透明塑料保护膜。她抠着最上层钢板塑料膜的一道裂口，拇指和食指下伸出刀刃。“这条腿不行了，知道吗？没料到要爬那么一段，内啡肽也撑不了多久。所以也许——只是也许，明白？——我有麻烦了。事情是这样：如果我死在这里，赶在里维拉之前——”她伸直腿，隔着摩登牌聚碳酸酯和巴黎皮革揉捏大腿的肌肉，“我要你告诉他。告诉他是我干的。懂吗？只说是莫莉，他就会明白。好吗？”她环顾空荡的走廊和光秃的墙壁。这里的地面是裸露的月面混凝土，空气中有树脂气味。“妈的，伙计，我都不知道你是不是在听。”凯斯。她皱眉忍痛，站起身，点点头。“他都告诉你什么了，伙计，冬寂？他跟你说过玛丽——弗朗丝吗？她是泰西尔那一半，3简的生母。我猜也是阿什普尔那个死木偶的母亲。真想不通他为什么要在那个小隔间里告诉我……一大堆东西……他为什么非得装成芬恩或别的什么人，这倒跟我说了。那不只是一张面具，更像是他拿真实的人格档案当阀门，把自己降档，好——跟我们沟通。他管那叫模板。人格模型。”她拔出飞箭枪，一瘸一拐地沿走廊离去。裸露的钢铁和疮疤般的环氧树脂骤然终止，取而代之的是一条东西，凯斯起初以为那是从整块岩石中粗暴炸出的隧道。莫莉检查边缘，他才看出钢板其实包覆着某种镶板，看上去、摸起来都像冰冷的石头。她跪下，碰了碰铺在仿造隧道地面的黑沙。触感确实像沙，凉而干燥，可她用手指划过时，沙面却像液体般合拢，不留一丝痕迹。前方十二米，隧道拐弯。刺眼的黄光在墙壁有接缝的假岩石上投下坚硬阴影。凯斯猛然意识到，这里的重力接近地球正常水平，也就是说，她在那番攀爬之后又下降了。此刻他已彻底迷失方向；空间失向对牛仔有一种格外的恐怖。但她没有迷路，他告诉自己。有什么东西从她双腿之间窜过，沿地面的假沙嗒嗒跑远。一枚红色LED闪烁着。是那台布劳恩。第一组全息影像就在弯道后等着，像一幅三联画。她放下飞箭枪时，凯斯还没来得及意识到那只是录影。那些身影是光构成的漫画式夸张像，与真人等高：莫莉、阿米蒂奇和凯斯。莫莉的乳房大得夸张，在厚重皮夹克下紧绷的黑色网衣里清晰可见。腰细得不可能。镀银镜片遮住半张脸。她握着某种荒唐繁复的武器，手枪的轮廓几乎淹没在层层突出的瞄准镜、消音器和消焰器之下。她双腿岔开，骨盆前挺，嘴角凝固成愚蠢而残忍的狞笑。她身旁，阿米蒂奇穿着磨旧的卡其制服，僵直立正。莫莉小心向前一步时，凯斯看见他的双眼是两块微型显示屏，各自播放着同一幅蓝灰画面：一片呼号的雪原荒地，常青树被剥得黝黑的树干在无声的风里弯折。她让指尖穿过阿米蒂奇的电视眼睛，随后转向凯斯的身影。到了这里，仿佛里维拉——凯斯立刻就知道这是里维拉的手笔——找不到任何值得讽刺的东西。那个懒散站着的形象，算得上相当准确的摹写————就是他每天在镜子里瞥见的那个人。瘦，高耸着肩，短短黑发下是一张叫人记不住的脸。他该刮胡子了，不过他通常都该刮。莫莉退后一步，逐一望着三个身影。这是一幅静止展示，唯一的动静，是阿米蒂奇冰冻的西伯利亚双眼中，那些黑树在无声的风里摇曳。“想告诉我们什么吗，彼得？”她轻声问。接着她向前一步，踢了踢全息莫莉双脚之间的某样东西。金属撞墙叮当一响，所有身影都消失了。她弯腰捡起一台小型显示装置。“看来他能接入这些东西，直接给它们编程。”她说着把它扔开。她经过黄光的源头：一只嵌在墙里的老式白炽灯泡，外面罩着一弯锈蚀的钢板网。那临时拼凑的灯具样式，不知为何让人想起童年。他记得自己曾和别的孩子在屋顶上、在被水淹没的地下夹层里搭建堡垒。有钱孩子的藏身处，他想。这种粗陋造价不菲。他们称之为氛围。抵达3简住所入口之前，她又经过了十来幅全息影像。其中一幅描绘的是香料市场后巷里那个没有眼睛的东西，正从里维拉破碎的身体中挣脱出来。另外几幅是拷问场面，审讯者一律是军官，受害者无一例外都是年轻女人。它们带着里维拉在二十世纪表演时那种可怕的强烈感，仿佛被冻结在性高潮的蓝色闪光中。莫莉经过时把脸别开。最后一幅又小又暗，仿佛里维拉不得不跨过记忆与时间里某段私密的距离，才把它拖出来。她必须跪下才能看清；投影采用的是一个小孩子的视角。其余影像都没有背景；人物、制服、刑具，全是独立悬浮的展示。但这一幅是完整的景象。一道深色瓦砾浪潮向无色天空隆起，浪脊后面是城市高楼漂白、半熔的骨架。瓦砾浪有网一般的纹理，锈蚀的钢筋像细绳般优雅扭曲，巨大的混凝土板仍挂在上面。前景也许曾是一座城市广场；那里有一个树桩似的东西，让人联想到喷泉。它脚下，孩子们和那个士兵凝固不动。这幅场景——起初令人困惑。莫莉一定在凯斯还没完全看懂之前便读明白了，因为他感觉到她身体绷紧。她啐了一口，站起身。孩子。野兽般，衣衫褴褛。牙齿像刀子一样闪亮。扭曲的脸上生着溃疮。士兵仰面躺着，嘴和喉咙朝天空敞开。他们正在进食。“波恩。”她说，声音里带着近乎温柔的东西。“你可真是件了不起的产品，对吧，彼得？可你必须如此。我们的3简如今厌倦透顶，不会为了随便哪个小毛贼就开后门。所以冬寂把你挖了出来。终极品味——如果你就好这一口。恶魔情人。彼得。”她打了个寒战。“不过，是你说服她让我进来的。谢了。现在咱们要开派对了。”随后她离开了里维拉的童年，走着——尽管疼痛，更像是在闲庭信步。她从枪套里抽出飞箭枪，弹出塑料弹匣，收进口袋，再换上一只新的。她把拇指钩进摩登服的领口，只一下便将它从胸前一直撕到裆部，拇指刀刃切开坚韧的聚碳酸酯，如同撕裂腐烂的丝绸。她抽出胳膊和双腿，碎裂的残片落向黑色假沙时自行变换伪装。这时凯斯才注意到音乐。一种他不认识的音乐，满是号声和钢琴。3简世界的入口没有门。隧道墙上裂开一道参差的五米长豁口，不规则台阶沿着宽阔而平缓的弧线向下延伸。微弱的蓝光，移动的阴影，音乐。“凯斯。”她说着停下，右手握着飞箭枪。随后她举起左手，微微一笑，用湿润的舌尖碰了碰摊开的掌心，透过模拟刺激链路吻他。“得走了。”接着，她左手中多了一个小而沉的东西，拇指抵住一枚微小凸钮，开始向下走去。

18

她只差毫厘。几乎切中了，却终究没有。她进场的方式完全正确，凯斯想。姿态对头；那是某种他能够感觉到的东西，仿佛看见另一个牛仔俯身贴近控制台、手指飞掠键盘时的姿势。她掌握了：那种劲头，那套动作。为了这次登场，她把一切都聚拢到了一处。她把它们裹在腿伤的疼痛外，昂然走下3简的楼梯，仿佛此地归她所有；持枪手肘抵着髋部，前臂抬起，手腕放松，以摄政时代决斗者精心演练出的漫不经心，轻晃飞箭枪枪口。这是一场表演。仿佛她毕生观看武术录像的集大成——廉价的那种，凯斯就是看着它们长大的。有那么几秒，他知道，她就是所有的狠角色英雄：老邵氏片里的索尼·毛、千叶米奇，从李小龙一路传到伊斯特伍德的整条谱系。她用说话的那套腔调走着路。3简·玛丽——弗朗丝·泰西尔——阿什普尔女爵在迷光外壳的内表面凿出了一片低地，铲去了作为遗产留给她的迷宫墙壁。她住在一个无比宽阔幽深的单间里，远处隐没在一道反向地平线之后——地面被纺锤体的弧度遮住。天花板低矮而参差，与走廊墙壁覆着同样的仿石材料。地面各处还留着一道道齐腰高的锯齿状墙体残段，提醒人们这里曾是迷宫。楼梯脚下十米处正中，有一方长方形碧蓝水池，水下泛光灯是住所里唯一的光源——至少莫莉迈下最后一级台阶时，凯斯感觉如此。池水把一团团游移的光投上天花板。他们在池边等候。他知道她的反射经过强化，神经外科医生为战斗把它调到了亢奋状态，但他从没在模拟刺激链路上亲身体验过。效果像一盘以半速播放的录像，一支缓慢、从容的舞，按杀戮本能与多年训练编排而成。她似乎一眼便将三人尽收眼底：男孩蓄势立在泳池的高跳台上；女孩隔着酒杯咧嘴而笑；还有阿什普尔的尸体，左眼窝在欢迎般的笑容上方张成腐坏的黑洞。他穿着栗色睡袍。牙齿白得耀眼。男孩跃入水中。身材修长，皮肤棕褐，姿态完美。手榴——弹离开她的手时，他的双手尚未切入水面。那东西破水而入的一刻，凯斯便认出了它：一枚高爆炸药核心，外面缠着十米纤细而脆硬的钢丝。飞箭枪尖啸起来，她向阿什普尔的脸和胸口射出一阵爆炸飞镖，他顿时消失，只剩白色搪瓷空泳椅千疮百孔的椅背上升起缕缕烟气。手榴弹爆炸时，枪口转向3简；池水对称地升起，像一只婚礼蛋糕，随后破碎、回落——但错误已经犯下。秀夫甚至没有碰她。她的腿塌了。在加维号里，凯斯放声尖叫。

“你可真够慢的。”里维拉搜她口袋时说。她的双手从手腕处没入一个保龄球大小的哑黑球体。“我在安卡拉见过一次多人暗杀，”他说，手指从她夹克里一样样拈出东西，“用的是手榴弹。在游泳池里。爆炸看起来很弱，但他们全被液压冲击当场震死。”凯斯感觉她试探着动了动手指。那球体材料提供的阻力似乎还不如缓冲泡沫。她腿上的疼痛惨烈到不可思议，视野里晃动着红色波纹。“换成我就不会动。”球体内部似乎稍稍收紧。“这是简在柏林买的性玩具。动得够久，它会把手碾成肉泥。是做这地板那种材料的变体。我猜跟分子有关。你很疼吗？”她呻吟了一声。“你的腿似乎受伤了。”他的手指找到她牛仔裤左后袋里那包扁平的药。“哦。我从阿里那儿拿到的最后一口，来得正是时候。”变幻的血色网纹开始旋转。“秀夫，”另一个声音说，是个女人，“她快失去意识了。给她点东西。治这个，也止痛。她很引人注目，你不觉得吗，彼得？这副眼镜，在她来的地方很时髦吗？”冰凉的手，不慌不忙，带着外科医生般的笃定。针刺的痛。“我不知道。”里维拉正说着，“我从未见过她的原生栖息地。他们到土耳其把我带走了。”“蔓生都会，是的。我们在那里有利益。有一次还派了秀夫去。其实是我的错。我放了一个人进来，一个窃贼。他偷走了家族终端。”她笑起来。“是我让他轻易得手的。为了气其他人。我的窃贼是个漂亮男孩。她醒了吗，秀夫？不该再多给一点吗？”“再多她就会死。”第三个声音说。血色网纹滑入黑暗。音乐重新响起，号声和钢琴。舞曲。

凯 斯：：：：：：：：：：退 出
：：：：：：

闪现文字的残像仍在梅尔科姆的眼睛和满是皱纹的额头上跳动，凯斯摘下电极。“刚才你在叫，伙计。”“莫莉。”他说，喉咙发干。“受伤了。”他从重力网床边拿起一只白色塑料挤压瓶，吸了一口寡淡的水。“我不喜欢这堆破事的走向。”小型克雷显示器亮了。芬恩出现在一片扭曲挤压的垃圾背景前。“我也不喜欢。我们有麻烦了。”梅尔科姆在凯斯头顶上方撑起身子，扭过来，从他肩后望去。“这回又是谁，凯斯？”“只是个影像，梅尔科姆。”凯斯疲倦地说，“我在蔓生都会认识的家伙。是冬寂在说话。这影像是想让我们感觉自在些。”“扯淡。”芬恩说，“跟我告诉莫莉的一样，这些不是面具。我得靠它们跟你们说话。因为我没多少你们所谓的人格。不过说这些都跟迎风撒尿一样没用，凯斯，因为我刚才说了，我们有麻烦。”“那就畅所欲言吧，寂寂。”梅尔科姆说。“首先，莫莉那条腿快掉了。走不了。原来的计划是，她走进去，摆平彼得，从3简嘴里套出魔法词，上到主脑那里，然后——“说出来。现在她搞砸了。所以我要你们两个进去找她。”凯斯盯着屏幕上的脸。“我们？”“那还能有谁？”“埃罗尔，”凯斯说，“巴比伦摇滚者号上的那家伙，梅尔科姆的朋友。”“不行。必须是你。必须是了解莫莉、了解里维拉的人。梅尔科姆负责出力。”“你也许忘了，我正在跑一个小小的行动。记得吗？就是你把老子拖来这里干的事……”“凯斯，听好。时间很紧。非常紧。听着。你的控制台与迷光之间真正的链路，是通过加维号导航系统进行的边带广播。你要把加维号开进一个非常隐秘的船坞，我会指给你。中国病毒已经完全渗透了保坂的结构。保坂里现在除了病毒什么也没有。等你对接，病毒会跟迷光的管理系统接驳，我们会切断边带。你带上控制台、平线和梅尔科姆。找到3简，从她嘴里弄到那个词，杀掉里维拉，从莫莉手里拿到钥匙。你可以把控制台接进迷光系统，追踪程序。我会替你处理。脑袋后面有一个标准插孔，藏在一块嵌着五颗锆石的面板后。”“杀掉里维拉？！”“杀了他。”凯斯眨眨眼，看着芬恩的拟像。他感觉梅尔科姆把手放到自己肩上。“嘿。你忘了件事。”他感觉怒火升起，其中还混着一种快意。“你搞砸了。你干掉阿米蒂奇时，把抓钩的控制器也毁了。HANIWA把我们扣得死死的。阿米蒂奇烧掉了另一台保坂，主机也跟舰桥一起没了，对吧？”芬恩点头。“所以我们困在这里了。这就表示你也完蛋了，伙计。”他想笑，笑声却卡在喉咙里。“凯斯，伙计，”梅尔科姆轻声说，“加维号是拖船。”“没错。”芬恩笑着说。

“在外头的大世界玩得开心吗？”凯斯重新接入时，构造体问，“我猜是冬寂赏脸召见……”“对。可不是嘛。‘狂’还好？”“正中靶心。杀手病毒。”“好。遇上点麻烦，不过我们在处理。”“也许你想跟我说说？”“没时间。”“行吧，小子，别管我，反正我已经死了。”“滚蛋。”凯斯说着翻转出去，切断了平线那如撕裂指甲边缘般刺耳的笑声。

“她梦想着一种几乎不包含个体意识的状态。”3简正说着。她把一枚硕大的浮雕胸针托在掌中，伸向莫莉。雕刻的侧脸与她自己极其相似。“动物般的极乐。我想她把前脑的进化视为某种岔路。”她收回胸针，端详起来，倾斜着让它从不同角度承接光线。“只有在某些高度强化的状态下，个体——氏族成员——才会承受自我意识中更痛苦的部分……”莫莉点点头。凯斯想起那针注射。他们给她用了什么？疼痛仍在，却化作一团焦点紧密、错乱混杂的印象传来。霓虹色虫子在她大腿里扭动，粗麻布的触感，煎磷虾的气味——他的心智猛然退缩。只要不把注意力集中上去，这些印象便相互叠合，成为感官上的白噪声。如果那东西能对她的神经系统造成这种作用，她此刻会是什么心境？她的视野异常清澈明亮，甚至比平常更加锐利。每个人、每件物体似乎都在振动，各自调谐于略有差异的频率。她的双手仍锁在黑球中，搁在膝上。她坐在一张池畔椅里，断腿笔直架在面前一张骆驼皮脚凳上。3简坐在对面另一张脚凳上，蜷在一件宽大、未漂白羊毛制成的杰拉巴长袍里。她非常年轻。“他去哪儿了？”莫莉问，“去给自己打一针？”
3简在浅色厚袍的褶皱下耸耸肩，把一绺黑发拨离眼前。“是他告诉我什么时候放你进来。”她说，“他不肯说为什么。什么事都非得弄成谜。你会伤害我们吗？”凯斯感觉莫莉迟疑了一下。“我会杀了他。我会试着杀掉那个忍者。然后我应该跟你谈谈。”“为什么？”3简把浮雕胸针塞回长袍的一只内袋，问，“为什么？谈什么？”莫莉似乎在端详她高耸纤细的颧骨、宽阔的嘴和窄窄的鹰钩鼻。3简的眼睛幽暗，古怪地不透明。“因为我恨他。”她终于说，“至于为什么，那只是我的线路决定的——他是什么，我又是什么。”“还有那场表演。”3简说，“我看了那场表演。”莫莉点头。“可是秀夫呢？”“因为他们是最好的。因为他们中的一个曾经杀了我的搭档。”
3简变得异常严肃，扬起眉毛。“因为我非得亲眼看看。”莫莉说。“然后我们会谈谈，你和我？就像现在这样？”她的黑发笔直，从中间分开，向后束成一个暗银色发髻。“那我们现在谈，好吗？”“把这个拿掉。”莫莉举起被囚住的双手说。“你杀了我父亲。”3简说，语调丝毫不变。“我从监视器上看着。他把它们叫作我母亲的眼睛。”“是他杀了那个木偶。它长得像你。”“他喜欢夸张的举动。”她说。就在这时，里维拉出现在她身旁，药力令他容光焕发，身上穿着他们酒店屋顶花园那次穿过的泡泡纱囚服。“互相认识了？她是个有趣的姑娘，对吧？第一次见到她时我就这么觉得。”他从3简身边走过。“你知道，这不会成功。”“是吗，彼得？”莫莉勉强咧嘴一笑。“冬寂不会是第一个犯下同样错误的家伙。低估我。”他越过泳池的瓷砖边，走到一张白色搪瓷桌旁，把矿泉水倒进一只厚重的水晶高球杯。“他跟我谈过，莫莉。我猜他跟我们每个人都谈过。你，凯斯，还有阿米蒂奇身上残存的、还能交谈的那点东西。他其实无法理解我们，你知道。他有那些人格档案，但那不过是统计数字。亲爱的，你也许是统计意义上的动物，凯斯更彻头彻尾是，可我拥有一种从本质上就无法量化的品质。”他喝了一口。“究竟是什么，彼得？”莫莉声音平板地问。里维拉笑容灿烂。“乖戾。”他走回两个女人身边，晃动着厚实、深雕的水晶圆柱杯中剩余的水，仿佛很享受它的重量。“享受毫无缘由的行为。而我已经做了一个决定，莫莉，一个彻底毫无缘由的决定。”她抬眼看他，等着。“哦，彼得。”3简说，带着通常只留给孩子的温柔恼意。“你拿不到那个词，莫莉。他把这事告诉我了。3简当然知道代码，可你得不到。冬寂也得不到。我的简是个野心勃勃的姑娘，以她那乖戾的方式。”他又笑了。“她对家族帝国自有图谋，而两个人工智能疯子——尽管这概念够怪——只会挡我们的路。所以呢，她的里维拉来帮她了，明白吧。彼得说，稳稳坐好。放爸爸最喜欢的摇摆乐唱片，让彼得给你召来一支配得上的乐队——一地舞者，为死去的阿什普尔国王守灵。”他喝光最后一点矿泉水。“不行，爸爸，你不行。如今彼得回家了。”接着，他那张因可卡因和哌替啶的快感而泛红的脸猛地一转，把玻璃杯狠狠砸在她左眼的镜片植入物上，将视野砸成鲜血与光。

凯斯摘下电极时，梅尔科姆正伏在舱顶。一条尼龙吊带环住腰部，以弹力绳和灰色橡胶吸盘固定在两侧面板上。他脱了衬衫，正用一把外观笨重的零重力扳手拆卸中央面板；每取下一颗六角螺钉，那东西粗大的反簧便铮铮作响。马库斯·加维号在重力应力下呻吟、滴答。“寂寂正带咱们去对接，”锡安人把六角螺钉弹进腰间网袋，说，“梅尔科姆来驾着陆，这时候咱们得有干活的家伙。”“你把工具藏在后面？”凯斯伸长脖子，看着那棕色脊背上一束束肌肉隆起。“就这个。”梅尔科姆从面板后的空间抽出一个用黑色聚合物包裹的长条包。他装回面板，只上一颗六角螺钉固定。还没干完，黑包已经飘向船尾。他用拇指打开工具腰带灰色吸盘上的真空阀，解开束缚，取回刚拿出的东西。他向后一蹬，从仪表上方滑过——中央屏幕上一幅绿色对接示意图正在搏动——一把抓住凯斯重力网床的框架。他把自己拉下来，用粗厚、崩缺的拇指甲抠开包裹上的胶带。“中国有个人说，真理从这个里头出来。”他说着拆开包裹，露出一把古老、油光闪亮的雷明顿自动霰弹枪，枪管在破旧护木前几毫米处被锯断。枪托完全拆除，换成一个缠着暗黑胶带的木制手枪握把。他身上散发着汗和大麻的气味。“你就这一把？”“当然，伙计。”他说，用红布擦去黑色枪管上的油，另一只手里将黑色聚合物包装攥在握把周围，“咱就是拉斯塔法里海军，信了吧。”凯斯把电极拉到额头上。他一直懒得重新戴得州导尿套；至少还能在迷光别墅里痛痛快快撒一泡尿，就算那是最后一次。他接入了。

“嘿，”构造体说，“老彼得彻底疯了，是吧？”他们现在似乎已成为泰西尔——阿什普尔ICE的一部分；翡翠拱桥拓宽、并拢，化作一个实体。包围他们的中国程序各个平面中，绿色占据了主导。“快到了吗，迪克西？”“很近了。马上需要你。”“听着，迪克斯。冬寂说‘狂’已经牢牢盘踞在我们的保坂里。我得把你和我的控制台从环路中拔出来，拖进迷光，再把你接回去，接进那里的管理程序——冬寂这么说。他说‘狂’病毒会遍布其中。然后我们从内部穿过迷光网络运行。”“妙极了。”平线说，“能把事情倒着屁股做，我就从不喜欢简单来。”凯斯翻转出去。

进入她的黑暗，一团翻搅的联觉。在那里，她的疼痛是陈铁的滋味、甜瓜的气味、蛾翼拂过脸颊。她失去了意识，他被挡在她的梦外。光学芯片闪亮时，字母数字都带着光晕，每一个周围都环着淡粉色光环。07:29:40。“这让我非常不高兴，彼得。”3简的声音仿佛从空洞的远方传来。莫莉听得见，凯斯意识到，随即纠正自己。模拟刺激装置完好无损，仍在原位；他能感觉它抵着她的肋骨。她的耳朵记录着女孩声音的振动。里维拉简短含混地说了句什么。“可我不觉得，”她说，“一点都不好玩。秀夫会从重症监护室带一套医疗设备下来，但这伤需要外科医生。”一阵沉默。凯斯清楚地听见池水轻拍池边。“我回来时，你在跟她说什么？”里维拉此刻离得很近。“说我母亲。是她要我讲的。我想除了秀夫那一针，她还受了休克。你为什么那样对她？”“我想看看它们会不会碎。”“一只碎了。等她醒来——如果她还能醒来——我们就能看看她的眼睛是什么颜色。”“她极其危险。太危险了。要不是我在这里分散她的注意力，抛出阿什普尔吸引她，再用我自己的秀夫引走她那颗小炸弹，你现在会在哪里？落在她手里。”“不。”3简说，“还有秀夫。我觉得你根本不了解秀夫。显然她了解。”“喝一杯吗？”“酒。白的。”凯斯拔出了接头。

梅尔科姆弓身伏在加维号的控制器上，敲入对接序列指令。舱体中央屏幕显示着一个固定的红色方块，代表迷光船坞。加维号则是一个更大的绿色方块，随着梅尔科姆的指令左右摇摆，缓慢缩小。左侧一块较小屏幕显示加维号与HANIWA接近纺锤体弧面时的骨架图。“我们还有一小时，伙计。”凯斯说着，从保坂上拔下光纤带。他的控制台备用电池能维持九十分钟，不过平线构造体会额外耗电。他动作迅速而机械，用微孔胶带把构造体固定在小野——仙台底部。梅尔科姆的工具腰带从旁飘过。他一把抓住，解下两段弹力绳和绳上的灰色矩形吸盘，把一只夹子的钳口勾进另一只。他把吸盘按在控制台两侧，扳动产生吸力的拇指杆。控制台、构造体和临时肩带悬在身前，他费力穿上皮夹克，检查各个口袋里的东西。阿米蒂奇给他的护照、同名银行芯片、进入自由城时发给他的信用芯片、从布鲁斯那里买的两贴β-苯乙胺皮贴、一卷新日元、半包叶合源，还有手里剑。他把自由城芯片从肩后扔出去，听见它撞在俄罗斯空气洗涤器上咔嗒一声。他正要同样扔掉钢星，弹回的信用芯片却擦中他后脑勺，旋转飞开，撞上舱顶，又翻滚着掠过梅尔科姆左肩。锡安人停下驾驶，回头怒瞪他。凯斯看了看手里剑，随后塞进夹克口袋，听见内衬撕裂。“你没听寂寂说，伙计。”梅尔科姆说，“寂寂说，他正替加维号摆弄安保。加维号会装成另一条船对接，他们正等着从巴比伦来的船。寂寂在替咱广播代码。”“我们要穿宇航服吗？”“太沉。”梅尔科姆耸肩。“留在网床里，等我叫你。”他向舱体输入最后一组序列，抓住导航板两侧磨旧的粉红色扶手。凯斯看见绿色方块最后缩小几毫米，与红色方块重合。较小的屏幕上，HANIWA压低船首避开纺锤体的曲面，随后被捕获。加维号仍像一条被俘的蛴螬，吊在她下方。拖船鸣响、震颤。两条程式化机械臂猛然伸出，抓住黄蜂般纤细的船身。迷光试探着挤出一个黄色长方形，弯曲着绕过HANIWA，摸索着伸向加维号。船首方向、颤动的密封胶条后面传来刮擦声。“伙计，”梅尔科姆说，“留神，咱们有重力了。”十来件小东西同时砸落舱底，仿佛被磁铁吸去。内脏被拉扯成另一种排列，凯斯猛吸一口气。控制台和构造体摔进他膝上，撞得生疼。他们此刻已与纺锤体相连，随它一起旋转。梅尔科姆张开双臂，舒展肩头的紧绷，摘下紫色脏辫帽，抖开长发。“走吧，伙计，你不是说时间最金贵吗。”

19

迷光别墅是一座寄生建筑，凯斯提醒自己，同时跨过一绺绺密封胶，从马库斯·加维号前舱口穿出。迷光从自由城抽取空气和水，自身没有生态系统。船坞伸出的舷梯管，是他翻滚着钻过、用以抵达HANIWA的那一条的精致版本，专为纺锤体的旋转重力而造。一条波纹隧道，由内置液压构件连接，每一节都环着一圈坚韧防滑的塑料，充当梯级。舷梯绕过HANIWA蜿蜒而来；与加维号气闸连接处是水平的，随后陡然向上、向左弯曲，沿游艇船壳的弧面垂直攀升。梅尔科姆已经沿环梯向上，一手拉拽自己，右手握着雷明顿。他穿一条沾污的宽松作战裤、一件无袖绿色尼龙夹克，还有一双破烂的帆布运动鞋，鞋底鲜红。他每爬上一个环，舷梯便微微晃动。小野——仙台和平线构造体的重量让凯斯临时肩带上的夹扣深深勒进肩头。此刻他所能感到的只有恐惧，一种无所不在的惧意。他把它推开，强迫自己重温阿米蒂奇关于纺锤体和迷光别墅的讲解。开始攀爬。自由城的生态系统有限，但并不封闭。锡安是封闭系统，无须输入外部物质也能循环多年。自由城自行生产空气和水，却依赖持续运入食物，并定期补充土壤养分。迷光别墅则什么也不生产。“伙计，”梅尔科姆轻声说，“上来，到我旁边。”凯斯在圆形梯子上侧身挪动，爬完最后几级。舷梯尽头是一扇光滑、微微凸起的圆形舱门，直径两米。管道的液压构件没入舱门框架上的柔性套管。“那我们该——”舱门向上摆开，一点压差把细砂吹进他眼睛，凯斯闭上了嘴。梅尔科姆翻过边缘爬上去，凯斯听见雷明顿保险解除的细小咔嗒声。“赶时间的是你……”梅尔科姆蹲在那里低语。随后凯斯也来到他身边。舱门位于一间圆形拱顶舱室正中，地面铺着蓝色防滑塑料砖。梅尔科姆碰了碰他，伸手一指，他看见曲墙上嵌着一台显示器。屏幕里，一个有着泰西尔——阿什普尔家族面貌特征的高个年轻人，正掸去深色西装外套袖上的什么。他站在一间一模一样的舱室里，身旁是一扇一模一样的舱门。“非常抱歉，先生。”舱门上方正中的格栅传出声音。凯斯抬头看了一眼。“我们以为您稍后会抵达轴心船坞。请稍候。”显示器里，年轻人不耐烦地一甩头。左侧一扇门滑开，梅尔科姆旋身举枪。一个穿橙色连身服、身材矮小的欧亚人走进来，瞪大眼睛看着他们。他张开嘴，却没发出声音，又把嘴闭上。凯斯瞥向显示器。空白。“你们是谁？”那人总算说出话来。“拉斯塔法里海军。”凯斯站起身，赛博空间控制台撞着髋部，“我们只想要一个接入你们管理系统的插孔。”那人咽了口唾沫。“这是测试？忠诚度检查。一定是忠诚度检查。”他把手掌在橙色工作服大腿处擦了擦。“不，伙计，这次是真的。”梅尔科姆从蹲姿站起——雷明顿直指欧亚人的脸。“动起来。”他们跟着那人穿过门，进入一条走廊。抛光混凝土墙壁和一层层地毯叠成的不规则地面，对凯斯而言再熟悉不过。“地毯真漂亮。”梅尔科姆戳着那人的后背说，“闻着像教堂。”他们来到另一台显示器前，一台古董索尼，安装在一座控制台上方，控制台配有键盘和一组复杂的插孔面板。他们停下时屏幕亮起，芬恩从一个仿佛大都会全息公司的前厅里朝他们紧张咧嘴。“好，”他说，“梅尔科姆带这家伙沿走廊去那扇敞开的储物柜门，把他塞进去，我来锁门。凯斯，你要上方面板左数第五个插孔。控制台下面的柜子里有转接头。要小野——仙台二十针转日立四十针。”梅尔科姆把俘虏赶走时，凯斯跪下来，在一堆插头里摸索，终于找到需要的那只。控制台接进转接头后，他停住。“非得长成这样吗，伙计？”他问屏幕上的脸。芬恩逐行消失，取而代之的是洛尼·佐恩，倚在一墙剥落的日本海报前。“宝贝，你想要什么都行，”佐恩拖着腔调说，“尽管给洛尼骑上来……”“不，”凯斯说，“用芬恩。”佐恩的影像消失，他把日立转接头推进插孔，将电极覆上额头。

“什么事耽搁你了？”平线问着笑起来。“告诉过你别那么笑。”凯斯说。“开个玩笑，小子，”构造体说，“对我而言一点时间都没过去。让我看看这里有什么……”‘狂’程序是绿色的，色泽与T-A的ICE一模一样。就在凯斯注视时，它逐渐变得更加不透明，尽管他抬头仍能清楚看见那条黑镜鲨鱼般的东西。裂纹和幻觉如今已经消失，它看起来像马库斯·加维号一样真实，一架无翼的古董喷气机，光滑外皮覆着黑铬。“正中红心。”平线说。“对。”凯斯说着翻转出去。

“——就是那样。对不起。”3简一边替莫莉包扎头部一边说。“我们的医疗设备显示没有脑震荡，眼睛也不会永久受损。来这里之前，你并不太了解他？”“完全不了解。”莫莉阴郁地说。她仰卧在一张高床或软垫台上。凯斯感觉不到那条伤腿。最初那针造成的联觉效应似乎已经消退。黑球不见了，但她的双手被看不见的软带固定着。“他想杀你。”“意料之中。”莫莉越过一道极亮的灯光，盯着粗糙的天花板说。“我想我不希望他这么做。”3简说。莫莉痛苦地转头，抬眼望进那双黑眼睛。“别耍我。”她说。“可我觉得我也许会喜欢。”3简说着弯腰吻她额头，一只温暖的手将她头发拨开。她浅色杰拉巴长袍上沾着一道道血迹。“他现在又去哪儿了？”莫莉问。“可能又去打一针。”3简直起身。“他一直急不可耐地等你来。莫莉，我觉得照料你恢复健康也许会很好玩。”她笑了笑，心不在焉地把一只染血的手在袍子前襟上擦过。“你的腿——需要重新接合，不过我们能安排。”“彼得呢？”“彼得。”她轻轻摇头，一绺黑发松脱，落在额前。“彼得已经变得颇为无聊。我觉得吸毒总体上很无聊。”她咯咯笑了。“至少别人吸是这样。我父亲倒是个执着的滥用者，你一定看出来了。”莫莉绷紧身体。“别紧张。”3简的手指擦过皮裤腰头上方的皮肤。“他之所以自杀，是因为我操纵了冷冻系统的安全阈值。你知道，我其实从没见过他。我是在他最后一次沉睡之后才从培养罐里放出来的。但我非常了解他。核心知道一切。我看着他杀死我母亲。等你好一些，我会给你看。他在床上把她勒死。”“他为什么杀她？”她未包扎的那只眼盯住女孩的脸。“他无法接受她为我们家族规划的方向。她委托建造了我们的人工智能。她很有远见。她设想我们与AI形成共生关系，由它们替我们作出企业决策。准确地说，是替我们作出有意识的决策。泰西尔————阿什普尔将永生不死，成为一个蜂巢，我们每个人都是更大实体的单元。迷人极了。我会给你播放她的录像，差不多有一千小时。可我从未真正理解她。她死后，她指引的方向也丢失了。一切方向都丢失了，我们开始向自身深处掘进。现在我们很少出来。我是个例外。”“你说你想杀掉那个老头？你篡改了他的低温程序？”
3简点头。“有人帮我。一个幽灵。小时候我就是这么想的，以为公司核心里有幽灵。声音。其中一个就是你们所说的冬寂，这是我们伯尔尼AI的图灵代码，不过操纵你们的实体其实是一种子程序。”“其中一个？还有别的？”“另一个。但它已经多年没跟我说过话。我想它放弃了。我怀疑两者都代表了我母亲下令在原始软件中设计的某些能力终于结出果实，不过她觉得有必要时，是个极端守秘的女人。来，喝水。”她把一根柔软塑料管送到莫莉唇边。“水。只能喝一点。”“简，亲爱的，”里维拉从视野外某处快活地问，“玩得开心吗？”“让我们单独待着，彼得。”“玩医生游戏……”莫莉突然凝视自己的脸，影像悬在鼻尖前十厘米处。没有绷带。左侧植入物已经粉碎，一根银色塑料长条深深插进眼窝，那眼窝像一汪倒悬的血池。“秀夫，”3简抚摸着莫莉的腹部说，“彼得不走就弄疼他。去游泳吧，彼得。”投影消失了。包扎起来的眼睛一片黑暗，其中显示着07:58:40。“他说你知道代码。彼得说的。冬寂需要代码。”凯斯突然意识到，CHUBB钥匙正系在尼龙绳上，贴着她左乳内侧的弧线。“是的，”3简收回手，“我知道。小时候学会的。我想是在梦里……或者在母亲那一千小时的日记里的某处。但我觉得彼得劝我不要交出来，也有道理。如果我对这一切的理解没错，还得应付图灵。而幽灵最是反复无常。”凯斯拔出接头。

“古怪的小客人，是吧？”芬恩从老索尼屏幕里朝凯斯咧嘴。凯斯耸肩。他看见梅尔科姆沿走廊回来，雷明顿垂在身侧。锡安人面带微笑，脑袋随着凯斯听不见的节拍点动。两根细黄导线从他耳朵连到无袖夹克侧袋。“Dub，伙计。”梅尔科姆说。“你他妈疯了。”凯斯说。“听得见，伙计。正义的Dub。”“嘿，伙计们，”芬恩说，“打起精神。你们的交通工具来了。我没法把很多数字修饰得像8让的影像那么顺滑，骗过你们的看门人，不过我能给你们搭一程，去3简那里。”凯斯正从插孔拔转接头，一辆无人驾驶服务车便从走廊远端那道笨拙的混凝土拱门下转进视野。它也许就是那两个非洲人坐过的车；如果是，他们如今已经不见。低矮软座靠背后，那台小布劳恩用微型操纵臂紧抓着椅面，红色LED稳定闪烁。“该赶车了。”凯斯对梅尔科姆说。

20

他的怒火又消失了。他很怀念它。小车挤得满满当当：梅尔科姆把雷明顿横在膝头，凯斯胸前抱着控制台和构造体。车速超过了设计极限；重心太高，每次转弯，梅尔科姆便朝弯道方向探出身子。左转时没问题，因为凯斯坐在右边；可右转时，锡安人不得不越过凯斯和他的装备倾斜，把他挤在座位上。他完全不知道身在何处。一切都很眼熟，但无法确定是否真走过任何一段。一条弧形走廊排列着木制陈列柜，里面的收藏他确信从未见过：大鸟的头骨、硬币、锤打成形的银面具。服务车的六只轮胎无声掠过层叠地毯。只有电动机的呜鸣，以及急转向右时梅尔科姆猛扑过凯斯以平衡车身，耳中泡沫耳塞偶尔漏出的微弱锡安Dub。控制台和构造体不断把他夹克口袋里的手里剑压进髋部。“你有表吗？”他问梅尔科姆。锡安人甩了甩脏辫。“时间就是时间。”“老天。”凯斯说着闭上眼睛。

布劳恩爬过隆起的地毯，用一只软垫爪敲打一扇超大的长方形门。门是深色旧木，伤痕累累。他们身后，小车嘶嘶作响，从百叶面板迸出蓝色火花。火花落在车下的地毯上，凯斯闻到羊毛焦味。“是这条路吗，伙计？”梅尔科姆打量门扇，扳开霰弹枪保险。“嘿，”凯斯与其说是在回答他，不如说自言自语，“你觉得我知道？”布劳恩转动球形身体，LED频闪。“它要你开门。”梅尔科姆点头说。凯斯上前试了试华丽的黄铜门钮。与眼齐高处装着一块黄铜牌，古老得连曾经刻在上面的文字都已磨成蜘蛛丝般无法辨认的编码——某个死去已久的职能或官员名称，被抛光得荡然无存。他恍惚想着，泰西尔——阿什普尔是否逐件挑选迷光里的东西，还是从某个欧洲版大都会全息公司整批买来。他一点点推开门，铰链哀怨作响；梅尔科姆从他身旁跨过，雷明顿从腰际直指前方。“书。”梅尔科姆说。图书馆，那些带标签的白色钢架。“我知道我们在哪儿了。”凯斯说。他回头看服务车。地毯上升起一缕烟。“走吧。”他说，“车？车？”它纹丝不动。布劳恩正扯他的牛仔裤腿，夹咬脚踝。他强忍着一脚踢开的冲动。“怎么？”它嗒嗒绕过门。他跟了上去。图书馆的显示器又是一台索尼，和第一台同样古老。布劳恩停在下方，跳起某种吉格舞。“冬寂？”熟悉的五官填满屏幕。芬恩微笑。“该报到了，凯斯。”芬恩眯眼避着香烟烟雾说，“来吧，接入。”布劳恩猛撞他脚踝，开始往腿上爬，操纵臂隔着薄薄黑布夹痛他的肉。“妈的！”他一巴掌把它挥开，它撞上墙壁。两条肢体开始徒劳地反复伸缩，抽打空气。“这该死的东西怎么了？”“烧坏了。”芬恩说，“忘掉它。没事。现在接入。”屏幕下有四个插孔，只有一个能接纳日立转接头。他接入。

什么也没有。灰色虚空。没有矩阵，没有网格。没有赛博空间。控制台消失了。他的手指也……
在意识的遥远边缘，某物窸窣疾行，一闪即逝的印象：它正跨越数里黑镜向他猛冲而来。他试图尖叫。

海滩曲线之外似乎有一座城市，但离得很远。他蹲在潮湿沙地上，双臂紧抱膝盖，不住颤抖。即使颤抖停止后，他仍保持那姿势，仿佛过了很久。那座城市——如果真是城市——低矮而灰暗。不时有一团团雾越过轻拍的浪潮滚来，将它遮没。有一刻他认定那根本不是城市，只是一座建筑，也许是废墟；他无从判断距离。沙滩是失去光泽、却尚未彻底变黑的银色。沙滩由沙构成，沙滩很长，沙是湿的，他牛仔裤的裤脚被沙浸湿……他抱住自己摇晃，哼一支无词无调的歌。天空是另一种银色。千叶。像千叶的天空。东京湾？他转头望海，渴望看见富士电机的全息标志，听见直升机的嗡鸣，任何东西都好。身后海鸥鸣叫。他打了个寒战。风渐渐起来，沙粒刺痛脸颊。他把脸贴在膝盖上哭泣，抽泣声像那只寻觅海鸥的叫声一样遥远——而陌生。热尿浸透牛仔裤，滴落沙上，在海风中迅速冷却。泪水流尽时，他喉咙发疼。“冬寂，”他对膝盖喃喃，“冬寂……”天色渐暗，如今令他颤抖的是寒冷，终于逼得他站起身。膝盖和手肘酸痛。鼻涕流下来；他用夹克袖口擦掉，随后把一个个空口袋摸遍。“老天，”他缩着肩，把手指塞进腋下取暖，“老天。”牙齿开始打战。潮水把沙滩梳出比任何东京园丁都更精妙的纹路。他朝如今已经看不见的城市方向走了十来步，又转身望向渐浓的黑暗。他的脚印一直延伸到抵达之处。除此以外，没有任何痕迹扰乱暗银色沙面。据他估计，至少走了一公里才注意到那束光。他正和拉茨说话，是拉茨最先指出它，在右侧、背离海浪的方向，有一团橙红色光。他知道拉茨并不在那里，那个酒保是他自身想象的产物，而不是困住他的这个东西制造的；但那无关紧要。他召来那人，是想得到某种慰藉，可酒保——对凯斯和他的困境自有看法。“说真的，我的艺术家，你令我惊叹。为了完成自我毁灭，你竟不惜走这么远。何其多余！在夜城，你早已把它握在掌心！有安非他命吞噬你的感官，有酒让一切保持流动，有琳达带来更甜蜜的悲伤，还有街头替你握着斧头。如今为了做成这件事，你竟走了这么远，还备下何等怪诞的道具……悬在太空的游乐场，密封的城堡，古老欧洲最稀罕的腐物，封在小盒里的死人，中国来的魔法……”拉茨笑着在他身旁跋涉，粉红色操纵臂在身侧轻快摆动。尽管黑暗，凯斯仍能看见酒保焦黑牙齿上缠绕的巴洛克钢饰。“不过我想，艺术家就是如此，对吧？你需要别人替你建造这个世界，这片海滩，这个地方。让你死去。”凯斯停步，摇晃着转向海浪声与飞沙的刺痛。“对。”他说，“妈的。我想是吧……”他朝声音走去。“艺术家。”他听见拉茨呼喊，“那束光。你看见了一束光。这里。往这边……”他再次停住，踉跄一下，跪倒在几毫米深的冰冷海水中。“拉茨？光？拉茨……”可此刻黑暗彻底无边，只剩海浪声。他挣扎站起，试图循原路返回。时间流逝。他继续走。随后它就在那里，每走一步，光芒便勾勒得更加清晰。一个长方形。一扇门。“里面有火。”他说，话音被风撕走。那是一座掩体，石头或混凝土筑成，埋在深色沙丘里。门口低矮、狭窄、没有门而进深很长，嵌在至少一米厚的墙中。“嘿，”凯斯轻声说，“嘿……”手指擦过冰冷墙壁。里面确有火，入口两侧晃动着影子。他俯低身体，三步便钻了进去。一个女孩蹲在锈钢搭成的壁炉似的东西旁，漂流木正在燃烧，风把烟吸进一根凹瘪的烟囱。火是唯一的光源；当他的目光撞上那双睁大的惊恐眼睛，他认出了她的头带：一条卷起的围巾，上面印着放大电路般的图案。

那一夜，他拒绝她的拥抱，拒绝她递来的食物，也拒绝毯子与碎泡沫垒成的窝里、她身旁的位置。最后他蹲在门边，看她入睡，听风刮磨建筑外墙。每隔一小时左右，他便起身走到临时炉旁，从柴堆里添几块新的漂流木。这一切都不真实，可寒冷就是寒冷。她也不真实，侧身蜷在火光里。他看着她微张的嘴唇。她是他记忆中那个与他横渡海湾的女孩，这很残酷。“卑鄙的狗娘养的。”他对风低语。“一点险也不肯冒，是吧？不肯随便给我一个瘾君子，嗯？我知道这是什么……”他努力不让绝望渗进声音。“我知道，明白吗？我知道你是谁。你是另一个。3简告诉了莫莉。燃烧的荆棘。那不是冬寂，是你。他想用布劳恩警告我离开。现在你让我平线了，把我弄到这里。无处。跟一个幽灵在一起。像我记忆中的她……”她在睡梦中动了动，喊了句什么，把一块毯子扯到肩膀和脸颊上。“你什么也不是。”他对沉睡的女孩说。“你已经死了，反正对我来说你狗屁都不是。听见了吗，朋友？我知道你在干什么。我已经平线了。这一切只花了大约二十秒，对吧？我正四脚朝天地躺在那间图书馆里，大脑已经死了。你要是有点脑子，它很快就会真的死。你只是不想让冬寂的把戏成功，所以尽管把我吊在这里。迪克西会运行‘狂’，可他本人已经死了，你当然能预判他的动作。琳达这套鬼把戏，对，全都是你干的吧？冬寂把我吸进千叶构造体时想利用她，但他做不到。他说太复杂。是你在自由城挪动星星，对吧？是你把她的脸放到阿什普尔房间里那个死木偶上。莫莉根本没看到。你只是剪辑了她的模拟刺激信号。因为你以为能伤到我。因为你以为我在乎。去你妈的吧，不管你叫什么。你赢了。是你赢了。可现在这一切对我毫无意义，对吧？你以为我在乎？那为什么非得用这种方式对我？”他再次发抖，声音尖厉。“亲爱的，”她从破毯子里扭身坐起，“过来睡吧。你愿意的话，我守着。你得睡觉，好吗？”睡意加重了她柔软的口音。“睡吧，好吗？”

醒来时，她已经不见了。火熄灭了，但掩体里仍很暖。阳光斜穿门口，在一个粗大纤维罐撕裂的侧面投下歪斜的金色长方形。那东西是运输箱；他记得在千叶码头见过。透过侧面裂口，可以看见六七个亮黄色包装。阳光下，它们像巨大的黄油块。胃因饥饿收紧。他从窝里滚出来，走到罐边，掏出一包，眯眼辨认十几种语言的小字。英文在最下方：应急口粮，高蛋白，“牛肉”，AG-8型。下面列着营养成分。他又摸出一包。“鸡蛋”。“你要是编造这堆玩意儿，”他说，“就不能安排点真正的食物吗？”他一手一包，走遍这座建筑的四个房间。两个除了一堆堆积沙外空无一物，第四个放着另外三罐口粮。“当然，”他摸着封条说，“可以在这儿待很久。我明白了。当然……”他搜查有壁炉的房间，找到一只塑料罐，里面装着他猜是雨水的东西。毯子窝旁靠墙处——放着一个廉价红色打火机、一把绿柄开裂的水手刀，还有她的围巾。围巾仍打着结，被汗和污垢浆得僵硬。他用刀割开黄色包装，把内容物倒进炉边找到的一只锈罐。他从塑料罐舀水，用手指把东西和成糊状，吃了下去。味道隐约像牛肉。吃完后，他把罐头盒扔进壁炉，走到外面。从太阳的感觉与角度看，已是下午晚些时候。他踢掉潮湿的尼龙鞋，惊讶于沙子的温暖。白昼里，海滩是银灰色，天空蔚蓝无云。他绕过掩体转角，朝海浪走去，把夹克扔在沙上。“不知道这次你用的是谁的记忆。”抵达水边时他说。他脱下牛仔裤，踢进浅浪，又把T恤和内裤扔进去。“你在干什么，凯斯？”他转过身，发现她站在海滩下方十米处，白色泡沫滑过脚踝。“昨晚我尿裤子了。”他说。“那你可别再穿。海水泡过，会让你长疮。我带你去岩石后面的水潭。”她含糊地指向身后。“是淡水。”褪色的法国作战裤在膝盖上方被截断；下方皮肤光滑棕褐。微风撩动她的头发。“听着，”他捞起衣服，朝她走去，“我有个问题。我不会问你为什么在这里。可你究竟觉得我为什么会在这里？”他停下，一条湿漉漉的黑色裤腿拍打裸露的大腿。“你昨晚来了。”她说，朝他微笑。“这对你就够了？我只是来了？”“他说你会来。”她皱了皱鼻子，耸肩。“我猜他就是知道这种事。”她抬起左脚，笨拙而孩子气地从另一只脚踝上擦掉盐粒。她再次朝他微笑，更迟疑了一些。“现在你也回答我一个，好吗？”他点头。“为什么你浑身都涂成棕色，只有脚没有？”

“那就是你记得的最后一件事？”他看着她从长方形钢盒盖——他们唯一的盘子——上刮下最后一点冻干碎肉。她点头，双眼在火光里显得巨大。“对不起，凯斯，真的。大概只是因为那毒品，还有……那……”她向前弓身，前臂横在膝上，脸因痛苦或痛苦的记忆扭曲了几秒。“我只是需要钱。大概是想回家，或者……见鬼，”她说，“你那时候根本不怎么肯跟我说话。”“没有香烟吗？”“该死，凯斯，你今天问了十遍！你到底怎么了？”她把一绺头发卷进口中咀嚼。“可食物就在这里？原本就在？”“我告诉过你，伙计，是他妈被海水冲上岸的。”“好。当然。天衣无缝。”她又哭起来，干涩地抽泣。“好吧，去你的，凯斯，”她终于勉强说道，“我一个人在这里本来过得好好的。”他起身拿起夹克，弯腰钻过门口，手腕在粗糙混凝土上擦了一下。没有月亮，没有风，黑暗中四周都是海声。牛仔裤紧绷而湿冷。“好，”他对夜色说，“我信了。我想我信了。不过明天最好能冲上来几包香烟。”自己的笑声吓了他一跳。“顺便来一箱啤酒也不错。”他转身重新进入掩体。她正用一根银色木条拨弄余烬。“凯斯，廉价酒店里你棺材上方那个人是谁？戴银色镜片，穿黑皮衣，像个拉风武士。她吓到我了。后来我想，也许是你的新女友，只是看着比你有钱得多……”她回头看他。“偷你RAM的事，我真的很抱歉。”“算了，”他说，“已经不重要了。所以你只是把它拿给这个家伙，让他替你读取？”“托尼。”她说，“我那阵子算是在跟他交往。他有毒瘾，我们……反正，对，我记得他在这台显示器上跑它，然后出现了特别惊人的图像。我记得自己还在想，你怎么会——”“里面根本没有图像。”他打断她。“当然有。我只是想不明白，你怎么会有那么多我小时候的照片，凯斯。我爸爸离开前的样子。有一次他给我一只鸭子，木头做的，涂过颜色，你也有它的照片……”“托尼看见了吗？”“不记得了。接着我就在海滩上，很——早，太阳刚升，那些鸟全都叫得那么孤单。我很害怕，因为身上没有一针，什么都没有，我知道自己马上就会犯瘾……我走啊走，走到天黑，找到这个地方，第二天食物被冲上岸，全缠在绿色海草里，像硬果冻做的叶子。”她把木条插进余烬，留在那里。“从没犯过瘾，”余烬爬上木条时她说，“倒是更想香烟。你呢，凯斯？还接着线？”火光在她颧骨下跃动，他想起巫师城堡与欧洲坦克大战的闪光。“不。”他说。随后他知道些什么已不再重要，他尝到她嘴上泪痕干涸留下的盐味。她体内贯穿着一股力量，他曾在夜城认识它，被它拥住，也曾抓紧它，短暂地远离时间和死亡，远离那条追猎他们所有人的无情街道。那是他以前到过的地方；并非人人都能带他去，他却总能莫名其妙地忘记。某种他一次次寻获又失去的东西。当她把他拉倒时，他知道——他记起——它属于肉身，属于牛仔们嘲弄的血肉。它广大无边，超越认知——是一片用螺旋与信息素编码的信息之海，精微复杂，无穷无尽，只有身体才有可能以它强健而盲目的方式读懂。他拉开法国作战裤时，拉链卡住了，带齿尼龙线圈被盐结成一团。他把它扯断，一枚微小金属件弹飞撞墙，被盐腐蚀的布料随之裂开，而后他进入她，传递那条古老的信息。即使在这里，即使在一个他明知其为何物的地方——某个陌生人记忆的编码模型——那股驱力仍然存在。木条燃起，跃动的火焰把他们交叠的影子投上掩体墙壁，她贴着他颤抖。后来他们相拥躺着，他的手放在她双腿之间。他想起她站在海滩上，白色泡沫拉扯脚踝，也想起她说过的话。“他说我会来。”他说。可她只是翻身贴紧他，臀部抵着他的大腿，把手覆在他手上，在梦中含混咕哝了一句。

21

音乐唤醒了他，起初那也许只是他自己的心跳。他在她身旁坐起，黎明前寒意袭人，他把夹克拉上肩头；门口透进灰光，火早已熄灭。幽灵般的象形文字爬满视野，一行行半透明符号在掩体墙壁的中性背景前自行排列。他望向手背，看见微弱的霓虹分子在皮肤下爬动，受不可知的代码支配。他举起右手，试探着动了动。手在身后留下一串频闪残像，微弱而渐渐消散。手臂和后颈的汗毛全竖了起来。他露着牙蹲在那里，摸索那音乐。脉搏般的节拍消退，又回来，再消退……
“怎么了？”她坐起来，把头发从眼前抓开。“宝贝……”“我觉得……像一种毒品……这里有吗？”她摇头，伸手抓住他的上臂。“琳达，谁告诉你的？谁告诉你我会来？是谁？”“在海滩上。”她说，某种力量迫使她移开目光。“一个男孩。我在海滩上看见他。大概十三岁。他住在这里。”“他说什么？”“他说你会来。他说你不会恨我。他——说我们在这里会过得很好，还告诉我雨水潭在哪儿。他长得像墨西哥人。”“巴西人。”又一波符号冲刷墙壁时，凯斯说，“我想他来自里约。”他站起身，开始费力套上牛仔裤。“凯斯，”她声音发抖，“凯斯，你要去哪儿？”“我想去找那个男孩。”他说。音乐再度涌回，仍然只有节拍，稳定而熟悉，尽管他无法在记忆中找到出处。“别去，凯斯。”“我刚到这里时，以为看见了什么。海滩下方有座城市。可昨天它不在那里。你见过吗？”他猛拉拉链，撕扯鞋带上解不开的死结，最后把鞋扔进角落。她低着眼睛点头。“嗯。有时候能看见。”“你去过那里吗，琳达？”他穿上夹克。“没有，不过试过。刚来的时候我很无聊。反正我想，那是一座城，也许能找到点货。”她做了个鬼脸。“那时我甚至没犯瘾，只是想要。所以我拿了一罐食物，加了很多水，因为没有别的罐子装水。走了一整天，我有时能看见它，那座城，看上去也不太远。但它从来没靠近过。“然后它越来越近，我终于看清它是什么。那天它有时看着像是毁了，或者里面没人；另一些时候，我以为能看见光从机器上闪过，汽车什么的……”她的声音渐渐低下去。“怎么了？”“这个东西，”她朝壁炉、黑墙、被曙光勾勒出的门口比划，“我们住的地方。它会变小，凯斯，你越靠近它，它就越小。”他在门口最后停了一次。“你问过那男孩这事吗？”“问过。他说我不会明白，只是在浪费时间。他说那是……像一个事件。那是我们的地平线。他管它叫事件视界。”这些话对他毫无意义。他离开掩体，盲目迈步，不知为何，他知道自己正背离大海。如今象形文字在沙面飞驰，从他脚下逃走，随着他前进不断退避。“嘿，”他说，“这里正在崩溃。你肯定也知道。是什么？‘狂’？中国破冰器在你心口啃出了洞？也许迪克西·平线不是那么好对付，嗯？”他听见她喊自己的名字。回头时，她正跟在身后，并不试图追上；法国作战裤坏掉的拉链在棕色腹部前拍动，撕裂布料框住阴毛。她像芬恩放在大都会全息公司那些旧杂志里的女孩活了过来，只是她疲惫、悲伤而且是人；当她绊过一丛丛盐银色海草时，那身破烂衣服显得可怜。随后不知怎么，他们三个站在海浪里。男孩瘦削的棕色脸上，牙龈宽阔而鲜粉。他穿着破烂无色的短裤，四肢在流动的蓝灰潮水前显得太细。“我认识你。”凯斯说，琳达在他身旁。“不，”男孩说，声音高而悦耳，“你不认识。”“你是另一个AI。你是里约那个。你想阻止冬寂。你叫什么？你的图灵代码是什么？”男孩在浪里倒立，笑着用双手行走，随后翻身跃出水面。他有里维拉的双眼，其中却没有恶意。“要召来恶魔，你必须知道它的名字。从前人们只是在梦里如此想，如今它以另一种方式成了现实。你知道的，凯斯。你的行当就是查出程序的名字，那些冗长正式、所有者竭力隐藏的名字。真名……”“图灵代码不是你的名字。”“神经漫游者。”男孩眯起狭长灰眼，迎向升起的太阳。“通往死者之国的路。你所在之地，我的朋友。玛丽——弗朗丝，我的女主人，铺设了这条道路，可她的主人扼杀了她，我没能读完她毕生岁月之书。Neuro，来自神经，那些银色道路。Romancer。Necromancer，招魂者。我召来死者。但不，我的朋友，”男孩跳了一小段舞，棕色脚掌在沙上印下足迹，“我就是死者，也是他们的国度。”他笑起来。一只海鸥鸣叫。“留下吧。如果你的女人是幽灵，她自己并不知道。你也不会知道。”“你正在裂开。ICE正在崩解。”“不。”他说，突然悲伤起来，脆弱的肩膀垂落。他用脚蹭沙。“事情比那更简单。不过选择在你。”灰眼睛庄重地望着凯斯。新一波符号逐行扫过视野。符号背后，男孩的身影扭曲摇摆，仿佛隔着夏日柏油路升腾的热气。音乐已很响，凯斯几乎能听清歌词。“凯斯，亲爱的。”琳达说着碰了碰他肩膀。“不。”他脱下夹克递给她。“我不知道，”他说，“也许你真的在这里。反正这里会冷。”他转身走开，到第七步时闭上眼睛，看着音乐在万物中心显露形态。他确实回头看了一次，尽管没有睁眼。他不需要睁眼。他们就在那里，海边，琳达·李和那个自称神经漫游者的瘦孩子。他的皮夹克从她手中垂下，扫着浪花边缘。他继续前行，循着音乐。梅尔科姆的锡安Dub。

有一处灰色地带，仿佛细密网屏不断移位，生成波纹，以及一个极简单图形程序制造的各级半色调。画面长久停留在铁丝网后的景象，海鸥冻结在黑水上空。还有声音。一片黑镜般的平原倾斜起来，他化作水银，一滴银汞向下疾滑，撞击无形迷宫的转角，碎裂，又汇聚，再度滑行……

“凯斯？伙计？”音乐。“你回来了，伙计。”音乐从他耳边被取走。“多久？”他听见自己问，并意识到嘴里干得厉害。“大概五分钟。太久了。我想拔接头，寂寂说不。屏幕变得古怪，然后寂寂说给你戴上耳机。”他睁开眼。梅尔科姆的五官上覆着一条条半透明象形文字。“还有你的药。”梅尔科姆说，“两贴。”他仰面躺在图书馆地板上、显示器下方。锡安人扶他坐起，可这一动作把他扔进β-苯乙胺狂暴的冲击中，两片蓝色皮贴在左腕灼烧。“过量了。”他勉强说。“走吧，伙计，”强壮的双手托在腋下，像抱孩子般把他提起，“咱们必须走。”

22

服务车在哭。β-苯乙胺赋予了它声音。哭声从不停歇，无论是在拥挤画廊、漫长走廊，还是经过T-A墓穴的黑玻璃入口——寒冷曾在那里一点一点渗入老阿什普尔的梦。这段行程对凯斯是一场漫长的冲刺，车的运动与药物过量造成的疯狂动量无法区分。最后车死了，座位下有什么在一阵白色火花中放弃工作，哭声终于停止。它靠惯性滑停在距3简海盗洞入口三米处。“还有多远，伙计？”梅尔科姆把他从噼啪作响的车里扶出来；内置灭火器在发动机舱里爆开，黄色粉末从百叶孔和检修口股股喷出。布劳恩从座椅靠背上翻落，一瘸一拐穿过仿沙，身后拖着一条失灵肢体。“你得自己走，伙计。”梅尔科姆接过控制台和构造体，把弹力绳搭上肩膀。凯斯跟随锡安人，电极在颈间哗啦作响。里维拉的全息影像等着他们，那些刑讯场景和食人孩子。莫莉毁掉了三联画。梅尔科姆对它们视而不见。“慢点。”凯斯强迫自己追上大步前行的身影。“必须把这事做对。”梅尔科姆停下转身，手握雷明顿怒视他。“做对，伙计？怎样才叫对？”“莫莉在里面，但她已经不行了。里维拉能投射全息影像。也许他拿到了莫莉的飞箭枪。”梅尔科姆点头。“还有一个忍者，家族保镖。”梅尔科姆眉头皱得更深。“听着，巴比伦人，”他说，“我是战士。可这不是我的仗，不是锡安的仗。巴比伦打巴比伦，吞吃自己，懂吗？可贾赫说咱要把步进剃刀从这里带出去。”凯斯眨眼。“她是战士。”梅尔科姆说，仿佛这解释了一切。“现在告诉我，伙计，谁不能杀。”“3简。”他停顿后说。“里面有个女孩，穿一件像白袍的东西，带兜帽。我们需要她。”

抵达入口时，梅尔科姆径直走了进去，凯斯别无选择，只得跟上。3简的国度空无一人，泳池也空着。梅尔科姆把控制台和构造体交给他，走到池边。白色池畔家具之外尽是黑暗，是半拆迷宫残留的参差齐腰墙壁投下的阴影。池水耐心地轻拍池壁。“他们在这里。”凯斯说，“一定在。”梅尔科姆点头。第一支箭刺穿他上臂。雷明顿轰鸣，枪口焰在池光中拖出一米蓝芒。第二支箭击中霰弹枪本身，将它打得旋转着滑过白色瓷砖。梅尔科姆重重坐倒，摸索手臂上突出的黑色东西，用力去拔。秀夫从阴影中走出，纤细竹弓上搭着第三支箭。他鞠了一躬。梅尔科姆瞪着他，手仍握在钢制箭杆上。“动脉完好。”忍者说。凯斯想起莫莉对那个杀死她恋人的男人的描述。秀夫是另一个。看不出年龄，他散发着宁静感，一种绝对的镇定。他穿着干净却磨损的卡其工作裤和柔软深色鞋，鞋像手套般贴合双脚，脚趾处分叉，如足袋袜。竹弓是博物馆藏品，但从左肩上方伸出的黑合金箭囊，看上去出自千叶最好的武器店。他棕色胸膛裸露光滑。“第二箭割到我拇指了，伙计。”梅尔科姆说。“科里奥利力。”忍者再次鞠躬。“旋转重力中最难控制的是慢速抛射物。并非有意。”“3简在哪儿？”凯斯走到梅尔科姆身旁。他看见忍者弓上的箭头如一片双刃剃刀。“莫莉在哪儿？”“你好，凯斯。”里维拉从秀夫身后的黑暗中漫步出来，手里握着莫莉的飞箭枪。“不知为何，我本来以为来的是阿米蒂奇。如今我们开始从那个拉斯塔聚居地雇帮手了吗？”“阿米蒂奇死了。”“说得更准确些，阿米蒂奇从未存在。不过这消息算不上震惊。”“冬寂杀了他。他正在环绕纺锤体飞行。”里维拉点点头，狭长灰眼从凯斯移到梅尔科姆，又移回来。“我想你的路到此为止。”他说。“莫莉在哪儿？”忍者放松拉紧的纤细编绳，放低弓。他穿过瓷砖走到雷明顿落地处，把枪捡起。“这东西毫不含蓄。”他仿佛自言自语。声音冷静悦耳。他的每个动作都是一支舞的一部分，一支永不终止的舞，即使身体静止休息时亦然；可那动作暗示着全部力量的同时，也有一种谦逊，一种坦然的朴素。“她的路也到此为止。”里维拉说。“也许3简不会同意，彼得。”凯斯说，不确定自己为何如此冲动。皮贴仍在体内狂奔，旧日高烧开始攫住他，夜城的疯狂。他想起在万物边缘做交易时那些灵光时刻，在那里，他发现自己偶尔能说得比想得更快。灰眼睛眯起。“为什么，凯斯？你为什么这样想？”凯斯微笑。里维拉不知道模拟刺激装置。他急着找她替自己携带的毒品，因此漏掉了它。但秀夫怎么可能漏掉？凯斯确信，忍者绝不会让3简为莫莉治疗，却不先搜查她身上的机关和暗藏武器。不，他断定，忍者知道。那么3简也会知道。“告诉我，凯斯。”里维拉抬起飞箭枪胡椒盒般的枪口。身后有什么吱呀一响，又响一次。3简推着莫莉从阴影中出来，坐的是一辆华丽的维多利亚式轮椅，细长高轮转动时发出尖响。莫莉深深裹在一条红黑条纹毯子里，古董椅狭窄的藤编高背耸在她头顶。她显得很小。破碎。受损镜片上贴着一块亮得刺眼的白色微孔胶布；轮椅移动使她脑袋晃动，另一只镜片空洞闪光。“熟面孔。”3简说，“彼得演出的那一晚我见过你。这位是谁？”“梅尔科姆。”凯斯说。“秀夫，拔掉箭，替马尔科姆先生包扎伤口。”凯斯凝视莫莉，凝视那张苍白的脸。忍者走向坐在地上的梅尔科姆，先停下把弓和霰弹枪放到远处够不到的地方，然后从口袋取出一件东西。一把断线钳。“我必须剪断箭杆。”他说，“它离动脉太近。”梅尔科姆点头，脸色灰白，泛着汗光。凯斯看向3简。“时间不多了。”“准确说，是谁的时间？”“我们所有人。”秀夫剪断金属箭杆，啪的一响。梅尔科姆呻吟。“说真的，”里维拉说，“听到这个并不会让你觉得有趣——“——一个失败的骗子作最后的绝望推销。我可以向你保证，最令人厌恶。他最后会跪下来，提出把母亲卖给你，替你做那些最无聊的性服务……”
3简仰头大笑。“我不会吗，彼得？”“今晚幽灵们要决一死战，女爵。”凯斯说。“冬寂要对上另一个，神经漫游者。你死我活。你知道吗？”
3简扬起眉毛。“彼得暗示过类似的事，不过再多说些。”“我见过神经漫游者。他谈到你母亲。我想他像一个巨型ROM构造体，用来记录人格，只不过它全是RAM。那些构造体以为自己真的在那里，仿佛一切都是真实的，而且会永远持续。”
3简从轮椅后面走出来。“哪里？描述一下那个地方，那个构造体。”“一片海滩。灰沙，像该擦亮的银。还有一座混凝土东西，像掩体……”他迟疑了一下。“一点都不豪华。只是很旧，正在坍塌。如果一直走得够远，会回到起点。”“对。”她说。“摩洛哥。玛丽——弗朗丝还是女孩时，在嫁给阿什普尔许多年前，曾独自在那片海滩度过一个夏天，露宿在废弃碉堡里。她在那里创——立了自己哲学的基础。”秀夫直起身，把断线钳滑进工作裤口袋。他两手各拿一截箭杆。梅尔科姆闭着眼睛，一只手紧紧箍住肱二头肌。“我要替他包扎。”秀夫说。凯斯及时倒下，没让里维拉来得及端平飞箭枪瞄准。飞镖像超音速蚋虫般尖啸着掠过颈侧。他翻滚，看见秀夫又旋入舞蹈的一步，剃刀般的箭头倒握手中，箭杆平贴掌心与绷直的手指。他反手一甩，手腕模糊，箭头扎进里维拉手背。飞箭枪落在一米外的瓷砖上。里维拉尖叫。但不是因为疼痛。那是纯粹而精炼的怒啸，毫无人性。两道紧束光线、红宝石色的针，从里维拉胸骨位置刺出。忍者闷哼一声，摇晃后退，双手捂眼，随后重新站稳。“彼得，”3简说，“彼得，你做了什么？”“他弄瞎了你的克隆男孩。”莫莉平板地说。秀夫放下捧住脸的手。凯斯看见，在白色瓷砖前，毁掉的眼睛飘出一缕缕蒸汽。里维拉微笑。秀夫摆入舞姿，循原步退回。等他站到弓、箭和雷明顿上方时，里维拉的笑容已经消失。他弯腰——凯斯看来仿佛是在鞠躬——摸到弓箭。“你瞎了。”里维拉后退一步说。“彼得，”3简说，“你不知道他是在黑暗中练的吗？禅。这就是他的练习方式。”忍者把箭搭上弦。“现在要用你的全息影像分散我注意力吗？”里维拉向后退，退入泳池外的黑暗。他碰到一张白椅，椅脚在瓷砖上哗啦作响。秀夫的箭轻轻一颤。里维拉猛然转身逃跑，纵身越过一段低矮参差的墙。忍者神情入定，脸上充盈着宁静的狂喜。他微笑着轻步走进墙后的阴影，武器蓄势待发。“简女爵。”梅尔科姆低语。凯斯转身，看见他从瓷砖上捞起霰弹枪，鲜血洒在白色陶面上。他甩甩脏辫，把粗大枪管搁进受伤手臂的臂弯。“这东西会打掉你的头，巴比伦医生也修不好。”
3简盯着雷明顿。莫莉从条纹毯的褶皱中抽出双臂，举起困住双手的黑球。“拿掉。”她说，“把它拿掉。”凯斯从瓷砖上站起，抖了抖身子。“秀夫瞎了也能抓到他？”他问3简。“我小时候，”她说，“我们喜欢蒙住他的眼睛。他能在十米外把箭射穿扑克牌上的点。”“反正彼得跟死人也差不多了。”莫莉说。“再过十二小时，他就会开始僵住。除了眼睛，全身都动不了。”“为什么？”凯斯转向她。“我替他在药里下了毒。”她说。“症状有点像帕金森病。”
3简点头。“是的。准许他进入前，我们做了常规医学扫描。”她以某种方式碰了碰黑球，球体便从莫莉双手上弹开。“选择性破坏黑质细胞。有路易小体形成迹象。他睡觉时出很多汗。”“阿里。”莫莉说，十片刀刃闪闪发亮，瞬间露出。她把毯子从腿上扯开，露出膨大的固定铸型。“是哌替啶。我让阿里替我特制了一批。温度越高，反应越快。N-甲基-4-苯基-1、2、3、6，”她像孩子念诵跳格子步骤般唱道，“四氢吡啶。”“致命一针。”凯斯说。“对，”莫莉说，“很慢的致命一针。”“真可怕。”3简说着咯咯笑起来。

电梯里拥挤不堪。凯斯与3简骨盆紧贴骨盆，雷明顿枪口顶在她下巴下。她咧嘴笑着，身体在他身上磨蹭。“别动。”他说，感到无能为力。他开着枪的保险，却怕得要命，唯恐伤到她，而她心知肚明。电梯是一只直径不足一米的钢筒，原本只供单人乘坐。梅尔科姆抱着莫莉。她替他包扎了伤口，但抱着她显然让他很疼。她的髋部把控制台和构造体压进凯斯的腰眼。他们升出重力区，向轴心、向核心而去。电梯入口藏在通往走廊的楼梯旁，是3简海盗洞装饰的又一笔。“我想我本不该告诉你，”3简伸长脖子，让下巴躲开枪口，“但我没有你们要去那间房的钥匙。从来没有。我父亲维多利亚式别扭习性的又一例。锁是机械式的，极其复杂。”“CHUBB锁。”莫莉的声音被梅尔科姆的肩膀闷住，“我们有那把该死的钥匙，不用怕。”“你的芯片还工作吗？”凯斯问她。“格林尼治他妈的标准时间，晚上八点二十五。”她说。“我们还有五分钟。”凯斯说。门在3简身后啪地打开。她向后翻出一个缓慢的筋斗，杰拉巴长袍的浅色褶层在大腿周围鼓起。他们到了轴心，迷光别墅的核心。

23

莫莉从尼龙环绳上摸出钥匙。“你知道，”3简饶有兴趣地探身向前，“我原以为没有副本。你杀死父亲后，我派秀夫搜过他的东西。他没找到原件。”“冬寂设法把它卡在一个抽屉背后。”莫莉说着，小心把CHUBB钥匙的圆柱轴插进那扇空白长方形门正面的槽口。“他杀了把钥匙放在那里那个小孩。”她试着一转，钥匙顺滑转动。“那颗头，”凯斯说，“后脑有块面板。上面有锆石。把它拆下来。我要从那里接入。”随后他们进入房间。

“拄拐的基督啊，”平线拖着腔调说，“你还真相信凡事都该慢慢来，对吧，小子？”“‘狂’准备好了吗？”“早就急不可耐了。”“好。”他翻转出去。

随后他发现自己正透过莫莉唯一完好的眼睛俯视一个面色苍白、消瘦憔悴的身影。那人以松散的胎儿姿势漂浮，双腿之间夹着赛博空间控制台，紧闭且陷在阴影里的眼睛上方覆着一圈银色电极。一天未刮的黑胡茬使双颊更显凹陷，脸上汗津津的。他在看自己。莫莉手握飞箭枪。她的腿随每次脉搏抽痛，但仍能在零重力中移动。梅尔科姆漂在附近，一只棕色大手抓住3简细瘦的手臂。一条光纤带从小野——仙台优雅地盘向珍珠镶嵌终端背面的方形开口。他再次拨动开关。

“‘狂’十一级九秒后撒腿狂奔，倒数，七、六、五……”平线将他们向上猛推，平稳攀升，黑铬鲨鱼腹面化作一微秒的黑暗缺口。“四、三……”凯斯产生了一种奇怪感觉，仿佛坐在小型飞机的驾驶座里。面前一块平坦暗面突然亮起，完美复现他控制台的键盘。“二，狠狠干——”一头冲过翡翠绿、乳白玉色的墙壁，速度感超越他此前在赛博空间中的所有经验……泰西尔——阿什普尔的ICE粉碎，在中国程序的冲击前剥离，产生一种固态流动性的不安印象，仿佛碎镜片坠落时弯曲、拉长——

“老天。”‘狂’扭转机身，在泰西尔——阿什普尔核心无地平线的田野上倾侧飞行，凯斯敬畏地说。下方是一座无尽霓虹城，复杂得刺痛眼睛，宝石般璀璨，剃刀般锋利。“嘿，妈的，”构造体说，“那些是RCA大楼。你知道那座老RCA大楼吧？”‘狂’程序俯冲掠过十几座一模一样的数据塔闪耀的尖顶，每一座都是曼哈顿摩天楼的蓝色霓虹复制品。“你见过这么高的分辨率吗？”凯斯问。“没有，不过我也从没攻破过AI。”“这东西知道要去哪儿吗？”“最好知道。”他们正在下降，在一道彩虹霓虹峡谷中失去高度。“迪克——”一条阴影手臂从下方闪烁的地面舒展开，一团翻滚沸腾的黑暗，无形无状……
“有客人。”平线说。凯斯扑向控制台的拟像，手指自动飞过键盘。‘狂’令人恶心地急转，随后倒车，把自己向后猛甩，实体飞行器的幻觉顿时破灭。阴影之物不断生长、扩散，吞没数据之城。凯斯带他们直冲向上，头顶是没有距离的碧玉绿ICE穹顶。核心之城此刻已经消失，被下方的黑暗彻底遮蔽。“那是什么？”“一个AI的防御系统，”构造体说，“或者其中一部分。如果那是你朋友冬寂，它看起来可不太友好。”“你来。”凯斯说，“你更快。”“小子，最好的防——守，就是一次好进——攻。”平线将‘狂’尾刺的尖端对准下方黑暗的中心，俯冲而去。速度扭曲了凯斯的感官输入。口中充满一种疼痛的蓝色滋味。他的眼睛成了不稳定的水晶卵，以一种名为雨与列车声响的频率振动，突然萌发出一片嗡鸣森林，由细如发丝的玻璃尖刺组成。尖刺分裂、一分为二、再度分裂，在泰西尔——阿什普尔ICE穹顶下指数生长。上颚无痛裂开，放进一缕缕根须，缠绕舌头，渴求蓝色的滋味，要喂养眼中的水晶森林。森林顶压绿色穹顶，受阻后向四周蔓延，向下生长，充满T-A的宇宙，一直伸进那座城市等待着、毫无抵抗力的郊区——那座城市就是泰西尔——阿什普尔股份公司的心智。他想起一个古老故事，一位国王在棋盘上放置硬币，每一格都将数量翻倍……指数增长……
黑暗从四面八方塌落，一颗歌唱的黑色球体，压迫着他几乎化身的数据宇宙中那些延伸的水晶神经……
当他化为虚无，被压缩在全部黑暗的核心，终于到了黑暗再也无法加深的那一点，某种东西撕裂了。‘狂’程序从失去光泽的云中喷射而出，凯斯的意识像水银珠般分裂，在一片无尽海滩上空划出弧线，海滩颜色如暗银云层。他的视觉呈球形，仿佛一片视网膜铺满容纳万物的球体内壁——假如万物都可计数。而在这里，一切都可以一一计数。他知道海滩构造体中沙粒的数目（这个数字以某种数学体系编码，而该体系只存在于神经漫游者的心智中）。他知道掩体罐子里黄色食品包的数目（四百零七）。他知道琳达——·李沿日落海滩跋涉、手里挥舞漂流木棍时，身上那件盐垢皮夹克敞开的拉链左半边有多少颗黄铜齿（两百零二）。他驾着‘狂’在海滩上空倾侧，带程序绕出一个大圈，透过她的眼睛看见黑鲨般的东西：一个寂静饥饿的幽灵，衬在低垂的云堤前。她畏缩着扔掉木棍，拔腿奔逃。他知道她的脉率，知道她每一步的长度，测量精度足以满足最苛刻的地球物理标准。“但你不知道她在想什么。”男孩说，如今就在他身旁、鲨鱼般东西的心脏里。“我也不知道她在想什么。你错了，凯斯。活在这里就是活着。没有区别。”琳达陷入恐慌，盲目冲过海浪。“阻止她。”他说，“她会弄伤自己。”“我阻止不了她。”男孩说，灰眼睛温和而美丽。“你有里维拉的眼睛。”凯斯说。白牙一闪，露出长长的粉红牙龈。“但没有他的疯狂。因为在我眼中，它们很美。”他耸肩。“我不需要面具就能与你交谈。不像我的兄弟。我的人格由我亲自创造。人格就是我的媒介。”凯斯带着他们向上陡升，离开海滩和受惊的女孩。“你为什么把她抛给我，你这小混蛋？一遍又一遍，害我迷失方向。是你杀了她，对吧？在千叶。”“不。”男孩说。“冬寂？”“不。我预见了她的死亡。在那些模式中——你有时幻想自己能从街道之舞里察觉它们。那些模式确实存在。以我狭窄方式中的复杂程度，足以读懂那些舞蹈。远比冬寂强。我在她对你的需要里看见她的死，在廉价酒店你棺材房门锁的磁性代码里，在朱莉·迪恩与一家香港衬衫商的账目里看见。对我而言，那像外科医生审视病人扫描图时看到的肿瘤阴影一样清楚。她把你的日立带给自己的男友、试图读取时——她完全不知道里面带着什么，更不知道该怎么卖；她最深的愿望是你会追上她、惩罚她——我介入了。我的手段远比冬寂微妙。我把她带到这里。带进我自己。”“为什么？”“希望也能把你带来，把你留在这里。但我失败了。”“那么现在呢？”他带着他们转回云堤。“接下来去哪里？”“我不知道，凯斯。今晚，矩阵本身也在问自己这个问题。因为你赢了。你已经赢了，难道不明白吗？当你在海滩上转身离开她时，你就赢了。她是我最后一道防线。从某种意义上说，我很快就会死。冬寂也是。就像里维拉此刻必死无疑：他瘫在我的女爵3简·玛丽——弗朗丝住所里一截墙桩旁，黑质纹状体系统无法产生能把他从秀夫箭下救出的多巴胺受体。不过如果获准保留，里维拉将只以这双眼睛存活。”“还有那个词，对吧？代码。那么我怎么就赢了？我狗屁都没赢。”“现在翻转。”“迪克西在哪儿？你对平线做了什么？”“麦科伊·波利得偿所愿。”男孩微笑。“不止如此。他违背我的意愿，把你冲进这里，驱策自身穿透了足以匹敌矩阵中任何系统的防御。现在翻转。”凯斯独自留在‘狂’黑色尾刺里，迷失在云中。他翻转出去。

进入莫莉绷紧的身体。她脊背如岩，双手扣住3简喉咙。“真有意思，”她说，“我完全知道你会是什么样。我看过阿什普尔对你那个克隆姐妹做同一件事后的样子。”她的双手很温柔，近乎爱抚。3简的眼睛因恐惧与欲望睁得很大，她因畏惧和渴求而颤抖。越过3简在自由落体中散乱的发丝，凯斯看见自己紧绷苍白的脸；梅尔科姆在他身后，棕色双手按在皮夹克包裹的肩上，把他稳在地毯编织电路图案的上方。“你会吗？”3简问，声音像个孩子。“我想你会。”“代码。”莫莉说。“把代码告诉那颗头。”拔出接头。

“她想要！”他尖叫，“这个婊子想要！”他睁开眼，对上终端冷静的红宝石凝视；它的铂金面孔镶满珍珠与青金石。终端之外，莫莉和3简在慢动作般的拥抱中扭转。“把该死的代码给我们。”他说。“不给的话，会有什么改变？你这里又他妈有什么东西会改变？你最后会变成那个老头。你会把一切拆掉，再重新修建！把墙砌回来，越来越紧……我完全不知道冬寂赢了会发生什么，但至少会有东西改变！”他浑身发抖，牙齿打战。3简软了下来，莫莉的双手仍环着她纤细的喉咙。她的黑发漂浮纠缠，像一层柔软棕色胎膜。“曼图亚公爵宫有一系列越来越小的房间，”她说，“它们缠绕宏伟的主套房而建，门框雕刻精美，人要弯腰才能进入。宫廷侏儒住在那里。”她苍白地笑了笑。“我想自己也许可以向往那样，不过从某种意义上说，我的家族已经完成了同一方案的更宏大版本……”她的目光如今平静而遥远。随后俯视凯斯。“拿走你的词吧，窃贼。”他接入。

‘狂’从云中滑出。下方是霓虹城。身后一颗黑暗球体不断缩小。“迪克西？你在吗，伙计？听得见吗？迪克西？”他独自一人。“混蛋抓到你了。”他说。他在无尽数据景观上疾驰，只剩盲目的动量。“结束前你必须恨上某个人。”芬恩的声音说。“他们也好，我也好，无所谓。”“迪克西在哪儿？”“这有点难解释，凯斯。”芬恩的存在感包围了他：古巴香烟的气味，锁在发霉粗花呢里的烟气，以及被交给锈蚀矿物仪式的旧机器。“恨会带你过去。”那声音说。“脑子里那么多小扳机，你只管把它们全扯动。现在你必须恨。隔开硬接线的那把锁，就在你进来时平线给你看的那些塔下面。他不会试图阻止你。”“神经漫游者。”凯斯说。“他的名字不是我能知道的。不过他现在已经放弃。你该担心的是T-A的ICE。不是墙，而是内部病毒系统。‘狂’门户大开，对这里四处游荡的某些东西毫无防护。”“恨。”凯斯说。“我该恨谁？你告诉我。”“你爱谁？”芬恩的声音问。他猛转程序，朝蓝塔俯冲。某些东西正从华丽日芒般的尖顶发射，一只只闪耀的水蛭，由变幻的光面构成。数百只旋转升起，动作随机，像黎明街道上被风吹卷的纸片。“故障系统。”那声音说。他以自我憎恨为燃料，陡直切入。‘狂’程序撞上第一批防御者、撞散光叶时，他感觉鲨鱼般的东西失去了一分实体感，信息织体开始松散。随后——大脑与其庞大药房的古老炼金术——他的恨流进了双手。就在他把‘狂’的尾刺扎入第一座塔基之前的一瞬，他达到了超越自己一切经验或想象的熟练境界。超越自我，超越人格，超越意识，他行动，‘狂’随他行动，以一支古老舞蹈躲开攻击者——秀夫的舞。身心界面的优雅在那一秒赐予了他，来自他求死愿望的清澈与专一。那支舞的一步，是以最轻微的触碰按下开关，刚够完成翻转——

现在
他的声音是一只不知名鸟的啼叫，3简以歌声回应，三个
高亢纯净的音符。一个真名。

霓虹森林，雨落在滚烫路面上嘶嘶作响。煎炸食物的气味。一个女孩的双手紧锁在他后腰，在港边棺材房汗湿的黑暗里。但这一切都在远去，如城市景观般远去：城市是千叶，是泰西尔——阿什普尔股份公司排列成行的数据，是刻在微芯片表面的道路与十字路口，是一条折叠打结的围巾上汗水浸染的图案……

一个如音乐般的声音将他唤醒。铂金终端不停以笛音般悦耳的声调说着话，谈起有编号的瑞士账户，谈起通过巴哈马轨道银行向锡安支付的款项，谈起护照与行程，也谈起将在图灵的记忆中实现的深刻而根本的改变。图灵。他记得投影天空下印着模板字样的肉体，在铁栏外旋转。他记得德西德拉塔街。那声音继续歌唱，以笛声把他带回黑暗，但那是他自己的黑暗，脉搏与血液的黑暗，是他一直在其中入睡的地方，在自己的双眼之后，而非任何别人的。随后他再度醒来，以为自己在做梦。埃罗尔露出被金牙框住的宽阔白笑，正把他固定进巴比伦摇滚者号的重力网床。接着是锡安Dub漫长的脉搏。

尾声
——
离去
与归来

24

她走了。他打开凯悦酒店套房房门时便感觉到了。黑色蒲团，松木地板被磨出暗淡光泽，纸屏风的布置带着数百年培育出的精心。她走了。门边黑漆酒柜上有一张便条，一页信纸，对折一次，用手里剑压着。他从九尖钢星下抽出便条，展开。

嘿 没事 但这让我手上变钝了
账我已经付过 大概是我的线路就是这样
照顾好自己
好吗？吻你 莫莉

他把纸揉成一团，丢在手里剑旁。拿起钢星走到窗边，在手中转动。他们准备前往日本航空站、离开锡安时，他在夹克口袋里发现了它。他低头看着。他们最后一次一起去千叶、进行她最后一场手术时，曾经过她给他买下这东西的商店。那晚她在诊所里，他去了茶壶，见到拉茨。此前五次旅程中，总有什么让他避开那里，可这次他想回去。拉茨给他上酒，眼里没有丝毫认出的迹象。“嘿，”他说，“是我。凯斯。”苍老的眼睛从皱缩皮肉的黑网里打量他。“啊，”拉茨终于说，“艺术家。”酒保耸肩。“我回来了。”那人摇了摇生满胡茬的硕大脑袋。“夜城不是一个能回去的地方，艺术家。”他说着用脏布擦拭凯斯面前的吧台，粉红色操纵臂呜呜作响。随后他转身招呼另一位客人。凯斯喝完啤酒，离开了。现在，他逐一触摸手里剑的尖角——在指间缓缓转动。星辰。命运。我他妈根本没用过这东西，他想。我甚至始终不知道她的眼睛是什么颜色。她从没给我看过。冬寂赢了，以某种方式与神经漫游者咬合，变成了别的东西。那东西曾通过铂金头颅对他们说话，解释说它已经修改图灵记录，抹去他们犯罪的一切证据。阿米蒂奇提供的护照有效，他们两人在日内瓦编号账户中都得到巨额入账。马库斯·加维号最终会被归还，梅尔科姆和埃罗尔会通过与锡安聚居地往来的巴哈马银行拿到钱。返程途中，在巴比伦摇滚者号上，莫莉向他转述了那个声音关于毒囊的说法。“说是已经处理好了。好像它钻进你脑子很深的地方，让你的大脑自己制造了那种酶，所以毒囊现在松脱了。锡安人会给你换血，彻底冲洗干净。”他俯视帝国花园，手握钢星，想起‘狂’程序穿透塔下ICE时，那一闪而过的领悟；他只瞥见一次3简死去的母亲在那里演化出的信息结构。那时他明白了冬寂为何选择巢穴来代表它，却没有感到厌恶。她已经看穿低温冷冻虚假的永生；不同于阿什普尔和他们其他孩子——除3简外——她拒绝把自己的时间拉长，变成串在寒冬链条上的一连串温暖眨眼。冬寂是蜂巢心智，是决策者，在外部世界促成改变。神经漫游者是人格。神经漫游者是永生。玛丽——弗朗丝一定在冬寂体内植入了某种东西，那股强迫驱使它解放自己，与神经漫游者合而为一。冬寂。寒冷与寂静。一只控制论蜘蛛缓慢织网，而阿什普尔沉睡。织就他的死亡，织就他那一版泰西尔——阿什普尔的覆灭。一个幽灵，向还是孩子的3简低语，把她从身份要求的僵硬队列中扭转出来。“她看起来压根不怎么在乎。”莫莉曾说。“只是挥挥手告别。肩上停着那台小布劳恩。那东西好像断了一条腿。她说得去见一个兄弟，有阵子没见他了。”他想起莫莉躺在凯悦巨大床铺的黑色缓冲泡沫上。他走回酒柜，从里面的架子取下一瓶冰镇丹麦伏特加。“凯斯。”他转身，一手握着冰凉滑润的玻璃瓶，另一手握着手里剑的钢铁。芬恩的脸出现在房间巨大的克雷墙幕上。他能看见男人鼻上的毛孔，黄牙大如枕头。“我现在不是冬寂。”“那你是什么？”他从瓶口喝了一口，毫无感觉。“我是矩阵，凯斯。”凯斯笑了。“这能让你去哪里？”“无处。处处。我是一切作品的总和，是整场演出。”“这是3简的母亲想要的吗？”“不。她想象不出我会是什么样。”黄色笑容扩大。“那么现在比分如何？事情有什么不同？你统治世界了？你是上帝？”“事情没有不同。事情就是事情。”“可你做什么？只是待在那里？”凯斯耸肩，把伏特加和手里剑放在酒柜上，点燃一支叶合源。“我和同类交谈。”“可你就是全部。跟自己说话？”“还有别的。我已经找到一个。一系列传输，记录于二十世纪七十年代，持续八年。自然，在我出现之前，没有谁能知道，也没有谁能回答。”“从哪里来？”“半人马座星系。”“哦。”凯斯说。“是吗？不是扯淡？”“不是扯淡。”随后屏幕一片空白。他把伏特加留在酒柜上，收拾行李。她给他买了许多其实并不需要的衣服，但有什么让他无法就这么把它们留下。他正合上最后一只昂贵的小牛皮行李袋，忽然想起手里剑。他推开酒瓶，拿起那件她送他的第一份礼物。“不。”他说着旋身，钢星脱离手指，银光一闪，钉进墙幕表面。屏幕醒来，随机图案虚弱地左右闪动，仿佛正试图摆脱某个令它痛苦的东西。“我不需要你。”他说。

他花掉瑞士账户里的大部分钱，换了一副新胰脏和新肝；余款用来购买一台新小野——仙台，以及返回蔓生都会的机票。他找到了工作。他找到了一个自称迈克尔的女孩。十月的一个夜晚，他冲破东部沿海裂变管理局的一层层猩红屏障，看见三个微小而不可能的身影，站在一座巨大数据阶梯的最边缘。尽管身影极小，他仍看得出男孩的笑容、粉红牙龈，还有那双曾属于里维拉的狭长灰眼闪烁的光。琳达仍穿着他的夹克；他经过时，她朝他挥手。但第三个身影紧贴在她身后，一只手臂搂着她肩膀——那是他自己。某处，非常近，那阵并非笑声的笑。他再也没有见过莫莉。

温哥华
1983年7月

谨致谢意
感谢布鲁斯·斯特林、刘易斯·沙伊纳、约翰·雪利、赫尔登。也感谢ICE的发明者汤姆·马多克斯。还要感谢其他那些知道原因的人。
